隋-佚名-《元符祀感生帝五首》@大君有命，财典感条。帝歆明祀，佑圣千秋。
隋-佚名-《元符祀感生帝五首》@俯临下土，回复上天。触类而长，荷福无边。
隋-佚名-《元祐祀九宫贵神二首》@上天贵神，九宫设位，功徳及物。乃秩明祀。望拜紫坛，赫然灵气。奠玉牙币，歆之无愧。
隋-佚名-《元祐祀九宫贵神二首》@天上贵神，推移九宫。厥位靡常，降康则同。来集于坛，顾歆恪恭。歌以送之，飚静旋穹。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@于穆宋庙，笔允基扃。文母来献，国祚咸宁。永言昭格，式荐惟声。亦既降止，聿柄神灵。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@九奏允谐，皇灵来暨。箅物芬声，昭过精意。升降有德，群臣序位。享于克诚，万福攸至。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@懿彼灵龟，在宫之池。芳莲是吃，千岁奇资。裸将清庙，播于声诗。神降之吉，永保寿祺。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@洁尔牲牺，既角且骍。玉俎奉将，式表纯精。祖宗斯享，毖祀以成。福禄来降，邦祚隆平。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@太宫尔肃，烈祖巍巍。上炳淳耀，下流德晖。诒谋燕翼，奄宅邦识。子孙千亿，历数同归。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@乃祖齐圣，绵瓞其昌。源流濬邈，统毫悠长。如闻肃优，有飶声香。监观垂祐，万叶储祥。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@奕奕清庙，巍巍帝基。诒谋积德，累洽熏熙。粢盛岂洁，岂容肃祗。俯歆明荐，永锡蕃禧。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@赤符主祚，长发其祥。灵源自远，帝运重光。载洁务豆，恭荐令芳。致成翼翼，降福穰穰。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@英英艺祖，出震承乾。握图抚运，卜祚延年。衣冠在庙，威灵在天。永锡无疆，子孙保焉。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@赫赫皇祖，万邦之君。功崇偃革，德盛兴文。圣谟宏过，至教氤氲。子孙百世，祗荐苾芬。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@巍巍新庙，穆穆真皇。德符二圣，仁洽万方。联典咸秩，鸿笠用彰。威灵如在，时思不忘。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@苾芬既荐，溥硕咸陈。礼国乐举，先后有伦。以奉七室，齐洁惟寅。皇灵斯享，福祥荐臻。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@籥翟既备，干戚是陈。德业昭著，用和神人。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@牲牲腯肥，粢盛岂洁。三献用行，万舞复列。礼和克成，乐奏将阙。神保聿归，玉豆斯昝。
隋-佚名-《章献明肃皇太后恭谢太庙》@九奏合兮僾然来，百礼成兮欻尔回。想霜驭兮望天阙，八音阕兮心悠哉。
隋-佚名-《哲宗传受国宝三首》@彼鸣在阴，亦白其羽。声闻于天，来集斯斯。勉勉我王，咸遂厥宇。播于异物，受天多祜。
隋-佚名-《哲宗传受国宝三首》@惟皇上德，伊嘏我王。将受厥明，载锡之光。于昭于大，晔晔煌煌。缉熙钦止，其永无疆。
隋-佚名-《哲宗发皇后册宝三首》@既登乃依，如日之升。有严有翼，丕相丕承。天作之合，家邦其兴。朱芇斯星，子孙绳绳。
隋-佚名-《哲宗发皇后册宝三首》@我礼嘉成，我驾言旋。隆坐而跸，奏鼓渊渊。景命有仆，保佑自天。永锡祚嗣，何千万年。
隋-佚名-《哲宗发皇后册宝三首》@宣哲维公，就位肃庄。册宝具举，丕下其光。出于宸闱，鼓钟喤喤。母德天下，万寿无疆。
隋-佚名-《哲宗上太皇太后册宝五首》@大矣孝熙，师民以躬。奉承实册，钦明两宫。万乐具举，一人肃雍。化县上始，四海来同。
隋-佚名-《哲宗上太皇太后册宝五首》@皇帝仁孝，总临万方。褒一其观，日严以庄。龙兗翼翼，玉书煌煌。傅之亿世，休有烈光。
隋-佚名-《哲宗上太皇太后册宝五首》@总裁庶政，拥佑嗣皇。金羽玉简，烂其文章。众歌警作，筦声将将。保安四极，降福无疆。
隋-佚名-《哲宗上太皇太后册宝五首》@涂山之德，渭涘之祥。图徽实册，玉色金相。管弦烨煜，钟鼓喤喤。天之所容，既寿而昌。
隋-佚名-《哲宗上太皇太后册宝五首》@玉车临御，凤盖棼丽。奉承宝册，弥文盛备。抗声极律，助我孝熙。天之所佑，万寿无期。
隋-佚名-《政和鹿鸣宴五首》@思乐泮水，承流辟雍。思皇多士，贲然来从。雝雝济济，四方攸同。登于天府，维王是崇。
隋-佚名-《政和鹿鸣宴五首》@钟鼓皇皇，声筦锵锵。登降维时，利用袜王。髦士攸宜，邦家之光。媚于天子，事举言扬。
隋-佚名-《政和鹿鸣宴五首》@鸣鹿呦呦，载弁俅俅。孙然来思，旨酒思柔。之子言迈，泮涣尔游。于彼西雍，对扬王休。
隋-佚名-《政和鹿鸣宴五首》@首善京师，灼于四方。孙我髦士，金玉其相。饮酒乐曲，吹笙鼓簧。勉武徒御，观国之光。
隋-佚名-《政和鹿鸣宴五首》@遐不作人，天下喜乐。何以况之，鳶飞鱼躍。既勤之驾，献酬交错。利用实王，縻以好爵。
隋-佚名-《至道元年册皇太子二首》@主鬯之重，允屡贤明。承华笔避，上嗣胜英。礼修乐举，育德开荣。一人元良，万邦以宁。
隋-佚名-《至道元年册皇太子二首》@皇储既建，圣祚无疆。莺旌列们，难戟公行。前星有烂，瑞日重光。际天接圣，温文允藏。
隋-佚名-《治平皇太后册宝三首》@睟和临拱，丕命明昴。莺回实势，鸿贯瑶光。礼成乐备，德裕名芳。笔基王化，永懋天祥。
隋-佚名-《兵部尚书孙公》@巍巍孙公，忠烈俱伟。受天大任，渊渟山峙。谋谟密宥，帝所眷倚。付以留钥，又托以子。天未悔祸，甘赴万死。国家德泽，周及远迩。罹兹祸变，孰奋而起。公节不渝，独负大美。若神人然，众所仰止。彼以偷生，徒奄如鬼。
隋-佚名-《东京留守宗公》@洪河滔滔，撼野摧山。砥柱中立，独当狂澜。敌势焰焰，动植俱残。公俯视之，若萤燐然。知无不为，独殿中原。方事北讨，将以身先。赤羽若日，朱旗绛天。二贼巧沮，行或止还。虽配备二贼，奚足偿焉。夺之遽矣，中外悲叹。
隋-佚名-《果州协和练使何公》@巍巍京师，帝王之泽。临制华夏，宪相紫极。边尘涨天，雨坠矢石。千雉摧毁，公死於敌。欃枪舒芒，万象变色。独垂忠烈，以光载籍。
隋-佚名-《河北都转运使王公》@建炎绍统，锐於中兴。乃得贤辅，食薜饮水。责君尧舜，良哉股肱。苟用其言，不难丕承。时相巨蠹，忌妒才能。群邪翼之，如彼鹯鹰。公奋不雇，忠勇日增。瞻之维何，垂天之鹏。琐琐潜善，陋比蛙蝇。贤死奸寿，何戒何惩。
隋-佚名-《河东马步军副总管王公》@矫矫虎臣，捍城於并。殚其智力，为国长城。攻逾两时，敌不能乘。无食无援，百雉乃倾。负像赴水，义不苟生。大节卓伟，千载光明。
隋-佚名-《吏部员外郎傅公》@强敌寒盟，兵忽逾塞。公持汉节，迓客于界。控弦欻来。率土震骇。外臣桀傲，自矜强大。公誓不慴，有死无拜。杀身成仁，播美千载。
隋-佚名-《内使黄公》@在昔汉唐，亡由阉宦。出或用之，鲜不始患。岂期黄公，独禀高见。白发虔心，有闻必谏。竭力东城，以身死难。揭名不磨，万世炳焕。
隋-佚名-《佥书枢密院事张公》@金人强悍，一岁再至。公提郡兵，疾驱入卫。敌将易姓，公秉大义。独敢抗言，必复赵氏。欲扶日驭，力扫氛翳。身拘名张，忠烈振世。
隋-佚名-《太尉镇洮军节度使同知枢密院事种公》@壮哉此翁，谋深气劲。终始一节，佑我三圣。百战之余，所料必胜。提师入援，敌讋威令。叠尽良策，众莫之跌。割地增币，强邻益横。万里长城，恃为藩屏。倏嗟不录，乱何有定。旌旗无光，兵民凄哽。余烈昭昭，方求独盛。
隋-佚名-《太学生徐公》@欃枪腾光，遂勃太阳。六龙不翔，昧昧八荒。公欲挟飞，再丽咸桑。怒发烈烈，力镌暴羌。白刃亘野，视犹蝟芒。凛凛之气，虽死不亡。
隋-佚名-《提举京城四壁守御刘公》@有赫刘公，心在王室。气吞强敌，忠贯日月。九鼎既沦，四溟荡潏。公如山岳，万仞屹屹。富贵莫诱，威武莫屈。仗节而死，无愧委质。
隋-佚名-《御史中丞秦公》@天崩地陷，革我洪图。孰敢争之，维时醇儒。祈复明辟，义在捐躯。猛虎垂涎，遂捋其须。骊龙不睡，乃探其珠。身赴沙漠，名振九区。
隋-佚名-《真定府路兵马都钤辖刘公》@将军死绥，古人所长。有如刘公，与城俱亡。兵拿常山，公以身当。生竭其勇，力挫戎行。天未悔祸，敌势益张。公虽瞑目，万古传芳。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@于皇帝德，乃圣乃神。本支百世，立受惟亲。敬共冠事，以明人伦。承天右序，休命用申。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@岂芑诒谋，建尔元子。揆礼行年，筮宝敬事。八音克谐，嘉福至止。于以冠之，成其福屐。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@社国之本，冠礼之始。福升自西，维宝之位。于著于阼，维子之闰。厥惟钦哉，敬以从事。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@路寐闢门，黼坐恭已。群公在庭，所重维礼。正心齐家，以燕翼子。于万斯年，王心载喜。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@有来振振，月重轮兮。瑜玉在佩，綦组明兮。左徽在羽，德结旌兮。步中采齐，矩彟循兮。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@我有嘉福，直大以方。亦既至止，厥德用光。冠而字之，厥义孔彰。表裹纯备，黄耇无疆。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@吉圭休成，其日南至。天子有诏，冠尔皇嗣。为国之本，隆邦之记。拜而受之，式共敬止。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@兹惟阼阶，厥闰有在。历阶而升，敬谨将冠。经训昭昭，邦闰粲粲。正纚宝筵，寿考示艾。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@秩秩福筵，笾豆也嘉。帝子至止，衿缨振华。周旋陟降，礼行三加。成人有德，匪骄匪奢。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@帝子惟贤，懋昭厥德。跪冠于房，玄冠有特。鼓钟喤喤，威行抑抑。百灵既洽，祚我王国。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@有宝在筵，有尊在户。声管将将，醮礼明举。跪觚祝辞，以永燕誉。宝祚成年，磐石蛩固。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@复多笔祥，震维缥德。乃共皮弁，其秋不忒。家正色齐，维民之则。璇霄眷佑，国寿箕翼。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@冠醮之平，匪酬匪酌。于户之西，敬其以恪。金石相宣，冠醮相错。帝祉之受，施及家国。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@善颂善祷，三加弥尊。爵弁峨峨，介珪温温。阳德方长，成德克存。燕及君亲，厥祉孔蕃。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@席于宝阶，礼平以兴。受爵执爵，多福以膺。匪惟服加，德加愈升。匪惟德加，寿加愈增。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@命服煌煌，跬步中度。庆辑皇闱，化行海宇。礼具乐成，惕若开惧。福璐厥躬，有秩斯祜。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@皇王不哉，令闻不已。燕翼有谋，冠醚有礼。百僚在庭，遹相厥事。颂声所同，嘉受帝祉。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@青社分封，前星辟燄。繁弱绥章，厥光莫拾。容称其德，蓄学之验。芳誉敷华，大圭无玷。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@玄兗黼裳，垂徽永世。勉勉成德，是在元子。胙土南宾，厥旨孔懿。充一忠字，作百无愧。
隋-佚名-《宝祐二年皇子冠二十首》@爱始于亲，对尽伦兮。元子冠字，邦礼成兮。天步舒徐，皇心宁兮。家人之吉，亿万春兮。
隋-佚名-《常祀皇地祗五首》@坤元之德，光大无疆。一气交感，百物阜昌。吉蠲致享，精明是将。介兹景福，鼎祚灵长。
隋-佚名-《常祀皇地祗五首》@礼经之重，祭典为字。上公揶事，登降弥恭。庶品岂洁，令们肃雍。百祥萃止，维吉之从。
隋-佚名-《常祀皇地祗五首》@礼崇禋祀，神鉴孔明。牲牲博腯，以炰以烹。声香蠲洁，品物惟精。锡以纯嘏，享兹至诚。
隋-佚名-《常祀皇地祗五首》@进旅退旅，载扬干扬。不愆于们，容服有章。式绥式侑，神保是听。鼓之舞之，神永安宁。
隋-佚名-《常祀皇地祗五首》@物备百嘉，乐周八变。克诚是享，明德期焉。神鉴孔昭，蕃禧锡义。回驭飘然，邈不可见。
隋-佚名-《朝会》@华滋凝气，灵粹发祥。紫盖轮困，金跗烩烩。阳蓼三秀，甘泉九房。瑞图休证，君五寿昌。
隋-佚名-《朝会》@湛湛露斯，其甘如饴。清宁鉴德，和气应之。神云播液，冰玉凝姿。是为仁瑞，万寿维其。
隋-佚名-《朝会》@太平之符，昭发众瑞。爰有嘉禾，异垅合穗。大田加云，既入既刘。野人愉愉，不亦有几。
隋-佚名-《朝会》@爰有嘉禾，含章自天。宛城洛书，粲若奎跻。珍符天著，灵意昭宣。永告洪业，时万斯年。
隋-佚名-《朝会》@毓粹乾坤，储休阴阳。氤氲馥郁，纷结煌煌。融为和气，发为祥光。瑞牍绍纪，万寿无疆。
隋-佚名-《朝会》@地效珍物，时维兹禾。秀標四颖，祥掩闰柯。嘉生绝拟，善应为多。光溢图谍，宣用登歌。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@［圜钟为宫］烨烨我宋，火德所畏。用火纪时，允惟象类。神以类歆，诚孙类全。有感斯通，孚我阳燧。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@［黄钟为角］乐音上达，奥惟出虚。火性炎上，亦生于无。我镛我声，我笙我竽。气同声应，昭哉合符。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@［太簇为徽］火在六气，独处其两。感生维君，翳辰克相。何以验之，占兹生象。胜驾苍虯，歘其来乡。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@［姑洗为羽］星入于茂，兴火具诎。火出于辰，兴星俱伸。一伸一诎，孰操从之。利用出入，民咸用之。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@屹彼嘉坛，赤伏始屈。掞光耀明，洋乎如在。挽仰重离，默兴精会。隋我降升，肃听环佩。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@维莫之春，五阳发舒。日之夕矣，三星在隅。莫量匪币，莫嘉匪玉。明荐孔明，神光下瞩。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@二七储神，兴天地亚。孰俪厥德，聿惟南正。功懋陶唐，泽流亿姓。作配严社，贽列惟称。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@有严在条，陈彼牲牢。孔硕其俎，荐此血毛。厥初生民，饮如则然。以燔以炙，伊谁云先。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@孰为大辰，维北有斗。曾是契星，斯我孔有。幽荣功报，洁齐敢后。容兴嘉觞，式歆旨酒。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@周设司耀，虽列夏官。仍袭孔易，阖端实难。相彼商丘，永怀初造。不腆桂椒，匪以为报。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@潜之伏矣，柞醚既休。有俶其来，榆柳是求。灵驾纷羽，尚其安留。饮我三爵，言言油油。
隋-佚名-《出火祀大辰十二首》@五运惟火，寔宗众阳。宿壮用明，千载愈光。神保聿归，安处火房。厅攸不作，炎图永昌。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@鹿鸣呦呦，命侣兴俦。宴乐嘉宝，既献且醻。献醻有序，休祉无疆。展矣君子，邦家之光。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@鹿鸣呦呦，在彼中林。宴乐嘉宝，式昭德音。德音愔愔，既乐且湛。允矣君子，实慰我心。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@鹿鸣呦呦，在彼高罔。宴乐喜实，吹笙鼓簧。币帛戈戈，礼礼蹡蹡。乐只君子，利用实王。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@鹿鸣相呼，聚泽之蒲。我乐嘉宾，喜瑟吹笙。我命旨酒，经燕以娱。何以赠之，玄纁粲如。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@鹿鸣相邀，聚场之苗。我美嘉宾，令名孔昭。我命旨酒，以歌以谣。何以置之，大君之朝。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@鹿鸣相应，聚山之荆。我燕嘉宾，鼓簧吹笙。我命旨酒，以逢以迎。何以荐之，扬于王庭。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@瞻彼南陔，时物嘉良。有泉清泚，有兰声香。晨饮是汲，夕膳是赏。慈颜未悦，我民靡遑。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@嬉嬉南陔，眷眷慈颜。和气怡色，奉甘兴鲜。事亲是宜，事君是思。虔勖忠孝，邦家之基。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@洋洋嘉鱼，儜以美罛。君子有道，嘉宾式燕以娱。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@洋洋嘉鱼，儜以芳罟。君子有德，嘉宾式歌且舞。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@我有宫沼，龟龙扰之。君子有礼，嘉宾式贵表之。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@我有宫薮，麟凤来思。君子有乐，嘉宾式贵表之。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@相彼嘉鱼，爰从之壑。我有旨酒，嘉宾式燕以乐。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@相彼嘉鱼，在汉之梁。我有旨酒，嘉宾式燕以康。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@森森乔木，美蔓萦之。我有旨酒，嘉宾式燕宜之。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@喈喈黄鸟，载飞载止。我有旨酒，嘉宾式燕且喜。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@崇丘峨峨，动植斯屡。高既自遂，大亦自足。和风斯扇，膏雨斯沐。我仁如天，以亭以育。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@崇丘巍巍，动植其依。高大之性，各极乐宜。王道坦坦，皇献熙熙。仁寿之域，孙民允跻。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@关雎于飞，洲渚之湄。自家刑国，乐且有认。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@郁郁芳兰，幽人撷之。温温恭人，哲后求之。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@求之无敛，寤寐所屡。声尔一心，受天百禄。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@郁郁芳兰，雨露滋之。温温恭人，圭组縻之。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@郁郁芳兰，佩服珍之。温温恭人，福屐绥之。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@关雎跄跄，集水之央。好求贤辅，同扬德光。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@蘋蘩芳滋，同谁掇之。顾言贤辅，同扬德光。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@偶其贤德，辅成已职。永配玉音，服之无敛。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@洁其粲盛，中心匪宁。荐于宗庙，助君德声。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@贤淑来思，人心表德。风化天下，何乐如之。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@彼鹊成巢，尔类攸处。之子有归，琼瑶是祖。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@彼鹊成巢，尔类攸匹。之子有行，锦绣是饰。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@彼鹊成巢，尔类攸共。之子有从，兰荪是奉。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@伊鹊成巢，珍禽扆止。婉彼佳人，配于君子。
隋-佚名-《淳化乡饮酒三十三章》@伊鹊成巢，珍禽攸处，内助贤侯，弼于明主。伊鹊成巢，珍禽辑睦。均养嘉儿，致于蕃育。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@四序伊始，三阳笔开。条风入律，玉琯飞灰。望云肃谒，鸣佩斯来。称觞献寿，瞻拱星回。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@一阳应候，万国同文。天正纪节，太史书云。凝旒在御，列斜爰分。寿觞斯荐，祝庆明君。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@圣皇御宇，仁灶诞彰。在郊旅贡，游畴呈祥。星辰是稟，草木无伤。纪异信史，登歌太常。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@九苞荐瑞，戴德膺仁。藻翰爰夺，灵音载振。非时不见，有道则臻。降岐匪匹，位舜为灵。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@沔彼泾渎，澄明钟如。清应实运，光涵帝居。洞分沈壁，入见游鱼。圣祚无极，神休伟兴。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@稽彼灵物，允昭圣皇。浮石要蹑，巢莲益光。金方正色，介族殊祥。信书永耀，帝德无疆。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@芃芃嘉麦，擢秀分岐。甘露夕洒，惠风晨吹。良农告瑞，循吏称奇。归美英主，折而贡之。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@轩昊方同德，成康粗比肩。素风惟普畅，皇道本无偏。阴魄重轮满，阳精五色圆。要荒咸率服，卓越圣功全。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@圣德比陶唐，千年祚运昌。茂功虽不宰，鸿来自无疆。极塞成清离，齐民益阜康。文明同日月，遐迩仰辉光。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@荡荡无私世，巍巍至圣君。山河分国实，日月耀人文。厌浥凝甘露，轮困吐庆云。正声兼大雅，洋溢应南薰。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@鸿范合偿伦，调元四序均。几功天吏正，御苑物华新。底贡陈方物，来寮列远人。奉常呈九奏，嘉贶动穹旻。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@大君隆至化，兴运契千龄。观礼俄班瑞，夷寅尽实庭。成文调露乐，奉圣拱辰星。舞佾方更进，朝阳上楚萍。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@礼乐昭王业，环区致太平。革车停北狩，云稼屡四成。国有祥延诏，乡闻讲育声。日华融五色，遐迩仰文明。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@亭障戢干戈，人心浃太和。务农登实彀，猎俊设云罗。一凤书良史，祥麟载雅歌。嘉辰资宴喜，星拱弁峨峨。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@冠古耀鸿徽，深仁及隐微。二南江汉咏，九奏凤凰飞。设处罗钟律，盈庭列舞衣。文明资厚德，怡怪兆民归。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@革辂征汾晋，隳城比燎毛。桓桓勗军旅，将将御英豪。神武诚无敌，天威讵可逃。王师宣利泽，霈若沃春膏。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@振万方明德，疾徐咸可观。铿锵动金奏，蹈厉总朱干。夹进昭威武，申央警宴安。守方推猛士，当用鹖为冠。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@宣树始观兵，桓桓称鼓行。一戎期大定，载纉主徂征。善政从师律，神功冀武成。勗哉勤誓众，王业自经营。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@声教方柔远，瓯闽礼可招。献图连日际，归国象江湖。抚运重熙盛，提封万里遥。还同有虞氏。文德格三苗。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@南暨宣皇化，东吴奉乃神。舞干方耀德，执玉自来实。巢伯朝丹陛，韩侯观紫宸。古今归一拊，怀远道弥新。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@遗俗续陶唐，来苏徯圣皇。布昭汤绰伐，恢复汉对疆。金铖申斟剪，朱干示发扬。宜哉七德颂，千摇播洋洋。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@乃眷赏西顾，偏师暂首征。灵旗方直指，犷俗自亡精。禹斜终驯致，尧对渐化成。不须严尉候，于廊海弥清。
隋-佚名-《淳化中朝会二十三首》@干戚有司傅，威容著凯旋。象成王业盛，役辍武功全。兵寐西郊阅，书惟北瘭县。圣神膺景命，卜世万斯年。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@高明者乾，博厚者坤。以清以宁，资始资生。寿胡可度，德胡要评。顾言从欲，诞受强名。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@受命既长，福禄既康。如日之升，如月之常。追琢其章，金玉其相。君子万年，保其家邦。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@翠垂之旗，灵龟之鼓。陈于广宇，相我盛奉。来汝公博，肃乃备矩。毋愆于素，以笃多祜。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@蚴蟉青龙，婉嬗象兴。其载伊何，煌煌金书。乃由端门，乃行康术。于以荣亲，振古所无。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@惟天为大，其德日诚。惟尧则之，其性日仁。迺文迺武，得寿得名。于万斯年，以莫不增。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@天天惟健，天步惟安。圣子中立，臣工四环。民无能名，三不过颜。宋德宜颂，汉德可删。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@天畏遐福，允彰父慈。维昔旷典，我能举之。徐尔陟降，敬尔威备。申锡无疆，永言保之。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@乾健坤从，阳风阴阳。迨兹受祉，允也闰况。虞来在下，德物在上，咨时三公，执事无旷。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@丕在文王，之德之纯。亦有太姒，式扬徽音。维册维宝，迺玉迺金。伊谁从之，一人事亲。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@重翟出房，社衣被躬。委委佗佗，河润山容。圣皇临轩，圣母在宫。定受鸿名，兴天无穷。
隋-佚名-《淳熙二年发太上皇帝太上皇后册宝十一首》@珉玉玢幽，裹蹄精良。既刻厥文，亦铸之章。象德维河，至静而方。辅我光尧，万夺无疆。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@赫赫惟皇，如日之光。肃肃惟后，如月之常。礼行一时，明照无疆。天子莅止，畴敢不庄。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@卜月惟良，練辰斯藏。臣工在庭，敛佩玱玱。来汝疑丞，明命是将。有淑其德，无或怠遑。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@刻简以珉，铸宝以金。持节伊谁，时惟四郎。自我文德，达之穆清。委蛇委蛇，往迄于成。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@册行何乡，于门东偏。礼德乐成，合扇鸣鞭。皇举玉趾，如天之旋。燕及家邦，亿万斯年。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@椒涂兰驭，河润山容。副笄在首，社衣被躬。静女其姝，实翼实从。自彼西閤，聿来殿中。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@德隆位尊，礼厚文缛。乃篆斯金，乃镂斯玉。群公盈门，执事有肃。顾言保之，永镇坤轴。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@规殿沉沉，叶气旻旻。明章妇顺，表正人伦。蹑是左墄，暨于中庭。尚宫阿相，罔有弗钦。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@备物典册，乐之鼓钟。拜而受之，极其肃雍。司言司实，各以职从。行地有庆，兴天无穷。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@容典既膺，台备既正。羽术外列，扬颜中映。如帝如天，以庄以靓。六宫承式，二南流咏。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@葛查节用，樛木逮下。形为嫔则，夙已心化。兹临长秋，遂正诸夏。以庆以祈，百祥来迓。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@硕人其颀，公侯之妻。翟藋以朝，象服是宜。如星之共，逆月之辉。母血既瞻，群心则夷。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@窈窕沾淑女，行六服兮。陟降多德，从群目兮。内治允德，阴教肃兮。宜君宜王，绥有福兮。
隋-佚名-《淳熙三年发皇后册宝十三首》@天监在周，是生太任。亦有太姒，嗣其徽音。孰如两宫，慈爱相承。思齐之盛，复见于今。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@维天盖高，维地克承。父尊母亲，天地难名。疆名广大，建号安荣。衍登寿嘏，阐绎星明。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@二德同尊，两耀齐光。巍巍煌煌，不球亦彰。实茂号荣，玉振金相。于万斯年，既寿且昌。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@我尊我亲，承天之祉。寿名兼美，家国咸喜。公傅秉礼，实册有糨。惟千万祀，令闻不已。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@羽术有严，袜书有辉。昭衍尊名，铺张上产。出其端瘕，由于康过。比屋延瞻，歌之舞之。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@南山之蛩，皇寿无穹。太极之尊，皇名是崇。奉兹闰册，于皇之宫。皇则受之，于昭盛容。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@圣明太上，天子有尊。玉坐高拱，慈颜睟温。震禁嘉承，朝弁昈分。盛礼缛典，邃古未闻。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@天锡伊嘏，地效其珍。诞作实典，奉于尊亲。尔公尔相，尔恭尔寅。协举令备，遹臻厥成。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@坤载有元，乾行是顺。施生万彙，厥德弥盛。翼翼母道，赞我皇训。相维群公，奉典斯敬。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@大矣母慈，德备且纯。思古齐敬，佐我皇文。明章茂典，金玉其音。帝亲奉之，以翼以钦。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@天相慈皇，庆臻台闱。徽柔内修，寿兴天齐。既承皇欢，载皇母行。懿典鸿名，永緌多祺。
隋-佚名-《淳熙十二年加上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@有美英瑶，于昭祥金。为策为章，业著徽音。德圣而尊，备举弥文。亿截万年，永辅尧勋。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@乾位既正，坤斯顺承。日丽于天，日斯朔月。惟帝受命，惟帝业登。黼扆尊临，典册是行。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@迺协良辰，维春之宜。迺诏近弼，来汝相德。九门洞开，文物华辉。声诗载歌，于以侑之。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@有玺节金，有册镂瑶。汝使汝介，持节以行。礼邕文德，过于穆清。是恪是虔，依我和声。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@鼓钟喤喤，声筦锵锵。剑佩弃庭，济济洋洋。礼典告德，皇心乐康。于万斯年，受福无疆。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@懿节柔容，如月斯辉。驾厥翟略，被以祉衣。九御从之，如云祁祁。典册是承，心焉肃祗。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@华榱壁珰，有声椒殿。备物来陈，多德式焕。日册日实，是刻是互。闰举以行，皇矣懿典。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@袆褕盛服，有恪其容。是陟是降，相以尚容。金殿玉阶，聿来于中。展诗应律，载咏肃雍。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@帝有承命，稟于亲慈。后德克承，拜而受之。人伦既正，王化是基。亿载万年，永祚坤载。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@帝庆三宫，膺受宝册。御于中闱，载欣载扬。迺孚阴教，迺胆内则。翼翼鱼贯，罔不承式。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@掖庭颁官，于位有四。嚖彼小星，抚以德惠。熙焉如春，育焉如地。庆礼聿成，靡弗咸喜。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@鱼轩鼎来，象服是宜。班于内庭，率礼惟祗。化以妇道，时惟母德。是庆是类，于能乐兮。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@正位长秋，容典德矣。王假有家，人化至矣。俪极见天，多受祉矣。蛰蛰螽斯，宜孙子矣。
隋-佚名-《淳熙十六年皇后册宝十三首》@维天佑宋，盛事相仍。崇号三宫，甫兹浃辰。笔正中胸，缛礼载陈。邦家之庆，旷古无伦。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@［宫一曲］堪兴之间，最钜惟瀛。包乾括坤，吐日滔星。祀典载新，礼乐孔明。鉴吾嘉赖，来燕来宁。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@［角一曲］四溟广矣，八弦是纪。我宅东南，回复万里。洪涛飘风，安危所倚。祀事特隆，神其戾止。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@［徽一曲］若稽有唐，克致崇极。祝号既升，爰增祭式。从享于郊，神斯受职。我祀事新，式祈险惊。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@［羽一曲］猗兴祀礼，四海会同。灵之来沛，鞭霆驭风。肸乡彷佛，在位肃雍。佑我孙民，式徼神功。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@灵之来至，垂庆阴阴。灵之已坐，饬兹五首。坛殿聿严，陟降孔钦。灵宜安留，鉴我德心。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@百川所归，天地之左。澒洞鸿蒙，功高善下。行都攸依，百禄是荷。制币嘉玉，以侑以妥。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@祝融之位，贵乎三神。吞纳江汉，广大无垠。长安委轮，祐我黎民。敬陈明享，允鉴恭勤。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@薄昌之泽，派引天潢。闰娥出入，浩渺微茫。盖高斯覆，独隔对疆。我思六合，笔正吉昌。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@瀚海重润，地纪亦归。吞受百渎，限制北陲。一视同仁，我心则怡。嘉荐玉币，神其格思。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@昭格灵贶，祀典笔升。牲牲告弃，雕俎是承。荐虔效物，省德惟声。灵其有喜，万宇肃澄。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@沧溟之德，东南具依。与波出素，国计攸资。石白欲敌，济我王师。神其享锡，益车燕绥。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@南溟浮天，旁通百兹。风樯迅疾，琛舶来还。民商永赖，坐消寇奸。荐兹嘉觞，弭矣惊润。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@积流疏派，被于流沙。布润施泽，功均迩遐。我秩祀典，四海一家。祗荐令芳，灵其享嘉。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@儵忽会同，裴回安留。牲肥酒香，晨事聿修。惟德之凉，曷奄九州。帝命是祗，多福自求。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@笾豆有楚，贰觞斯旅。神其醉饱，式燕以序。百灵秘怪，蜿蜒飞舞。锡我祺祥，有永终古。
隋-佚名-《淳祐祭海神十六首》@告灵乡矣，锡我嘉祚。乾端坤倪，开豁呈露。玄云聿收，群龙龙惊。减除凶烃，六幕清豫。
隋-佚名-《大观祭风师六首》@羽旗云车，飘飘自天。猗欤南箕，歆嘉升烟。牲饩粢盛，俎簋铏笾。维神戾止，从空泠然。
隋-佚名-《大观祭风师六首》@明昭惟声，威备孔时。锵锵鸣佩，钦荐牲牺。惟恭惟祗，无愆无达。周旋中礼，肃恭委蛇。
隋-佚名-《大观祭风师六首》@吹嘘于喁，披拂氤氲。众穷咸作，潜运化钧。恩大功丰，酬神维恭。嘉赠盈箱，于物有容。
隋-佚名-《大观祭风师六首》@牺尊斯东，清酤盈中。芬芬苾苾，声香交通。明灵来思，歆我精衷。维千万祀，品物芃芃。
隋-佚名-《大观祭风师六首》@清酤洋洋，虔恭洋兹。条鬯敷宣，神用歆之。尊疊静嘉，金奏谐熙。于皇肆祀，休我群黎。
隋-佚名-《大观祭风师六首》@窈冥无穷，肸乡斯融。来终嘉荐，归返遥空。惟神之归，欣安导和。惟神之泽，于彼滂沱。
隋-佚名-《大观蜡祭二首》@震乘春阳，仁司生殖。锡我几岂，襄我民力。谁其户之，宗子先樯。亿万斯年，怀神罔极。
隋-佚名-《大观蜡祭二首》@穆如薰风，敷舒文藻。气湿消除，岂予黍稻。神之听之，钟鼓咸考。于万斯年，惟皇之报。
隋-佚名-《大观秋分夕月四首》@至阴之精，夸而复盈。轮高佃桂，阶应祥萤。玉兔影孤，金茎露溢。其驾星车，顾于兹夕。
隋-佚名-《大观秋分夕月四首》@玉钩初弯，冰盘乍圆。扇掩秋后，鸟飞枝边。精凝蟾蜍，辉光蟑娟。歆于明祀，弭芳节焉。
隋-佚名-《大观秋分夕月四首》@名稽汉务，歌参唐宗。往于卿少，乘秋气中。周天而行，行如妹之崇。可飞霞佩，下瑠璃宫。
隋-佚名-《大观秋分夕月四首》@四扉大开，五云车立。霓裾娣从，凤翿童执。摇早胥来，锵洋爱集。歆我严社，西面以揖。
隋-佚名-《大观三年释奠六首》@仰之弥高，鑽之弥坚。于昭斯于，被于万年。峨峨膠庠，神其来止。思款无穷，敢忘于始。
隋-佚名-《大观三年释奠六首》@生民以来，道莫兴京。温良恭敛，惟神惟明。我洁尊疊，陈兹芹藻。言升言旋，式崇斯教。
隋-佚名-《大观三年释奠六首》@于论鼓钟，于兹西雍。粢盛肥硕，有时其容。其容洋洋，咸瞻像设。币以达诚，歆我明洁。
隋-佚名-《大观三年释奠六首》@道德渊源，斯文之崇。功名糠秕，素王之风。硕兮斯牲，芬兮斯酒。绥我无疆，兴天为久。
隋-佚名-《大观三年释奠六首》@俨然冠缨，崇然斋庭。百王承祀，涓辰惟丁。于牲于酹，其从予享。兴圣为徒，其德不攀。
隋-佚名-《大观三年释奠六首》@肃庄绅緌，吉蠲牲牺。于皇明祀，荐登惟时。神之来兮，肸乡之隋。神之云兮，休嘉之贻。
隋-佚名-《大观祀社稷九首》@[黄钟二奏]惟土之尊，民食资焉。险祀昭格，牲牢腥翔。有功于民，告其吉蠲。神之来享，云车翩翩。
隋-佚名-《大观祀社稷九首》@[太簇角二奏]惟彀之神，函育无穷。百嘉蕃殖，民依厥功。严饬坛壝，威平肃雍。神之来享，祈于登岂。
隋-佚名-《大观祀社稷九首》@[姑洗微二奏]猗欤那欤，生养斯民。家给人足，时底熙纯。祗严明福，于荐苾芬。粢盛岂洁，神乃有闻。
隋-佚名-《大观祀社稷九首》@［南吕羽二奏］笾豆斯陈，三牲告幽。报本之礼，答神之休。来歆芬香，岂登于秋。仓箱千万，治符成周。
隋-佚名-《大观祀社稷九首》@崇崇广坛，严恭祀事。威德孔时，周旋进止。锵若环佩，诚通于幽。相于农植，邦其咸休。
隋-佚名-《大观祀社稷九首》@于嘻阴祀，封土惟崇。于时之吉，歆予鼓钟。柔静化光，人赖其功。陈兹量币，百贷是隆。
隋-佚名-《大观祀社稷九首》@坤元生物，公里相宣。蠲兹祀事，美报致虔。清酤芬如，灵坛岿然。酌尊奠觞，神其格焉。
隋-佚名-《大观祀社稷九首》@荐嘉禀时，洋洋来格。载登兹坛，齐明维敕。神用居歆，顺成农樯。其崇若塘，其比如栉。
隋-佚名-《大观祀社稷九首》@尊疊芬香，威备肃雍。灵心嘉止，洋洋交通。神归降禧，年斯屡岂。仓箱千万，慰予三农。
隋-佚名-《大观祀武成王一首》@凉彼周王，君臣相遇。终谋其成，诸侯来许。洋洋祥灵，尊载酒能。新声为侑，笙箫会举。
隋-佚名-《大观闻喜宴六首》@多士济济，于彼西雍。钦肃威德，亦有斯容。函然来思，自西自东。天畏尔禄，惟王其崇。
隋-佚名-《大观闻喜宴六首》@明明天子，率由旧章。思乐泮水，光于四方。薄采其芹，用实于王。我有好爵，寘彼周行。
隋-佚名-《大观闻喜宴六首》@乐只君子，式燕又思。服其命服，揶以威德。钟鼓既设，一朝醻之。德音是茂，邦家之基。
隋-佚名-《大观闻喜宴六首》@圣谟洋洋，网纪四方。孙我髦士，观国之光。遐不作人，而邦其昌。以燕天子，万寿无疆。
隋-佚名-《大观闻喜宴六首》@我求懿德，耿然来思。笾豆静嘉，式燕绥之。温温其恭，莫不令德。追琢其章，髦士攸宜。
隋-佚名-《大观闻喜宴六首》@思皇多士，扬于王庭。钟鼓乐之，肃雝和鸣。威备抑抑，既安且宁。天子万寿，永观厥成。
隋-佚名-《大观宗祀明堂五首》@交于神明，内民为贵。外致其文，亦效精意。嘉玉既陈，将以量币。肃肃雝雝，惟帝之对。
隋-佚名-《大观宗祀明堂五首》@有邦事神，享帝为尊。内心致德，外示弥文。嘉玉效珍，主以量币。恭钦伊何，惟以宗祀。
隋-佚名-《大观宗祀明堂五首》@笔祀明堂，告成大报。颙颙祗祗，率见昭考。涓选休辰，齐明朝夕。于惟皇王，孝思罔极。
隋-佚名-《大观宗祀明堂五首》@若昔大南，孝思维则。永言孝思，丕承其德。于昭明威，侑于上帝。麦我思成，永绥福祉。
隋-佚名-《大观宗祀明堂五首》@于昭皇考，大明社神。定章文思，宜民宜人。严父之道，陟配于天。躬行孝容，有孚于先。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@［黄环为宫］大哉宣圣，道德尊崇。维持王化，斯民是宗。典祀有常，精纯业隆。神其来格，于昭盛容。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@［大吕为角］生而知之，有教无私。成均之祀，威德孔时。维兹初丁，洁我盛粢。永管其道，万世之师。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@［太簇为徽］巍巍堂堂，其道如天。清明之象，应物而然。时维上丁，备物荐诚。维亲祷典，乐谐中声。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@［应钟为羽］圣王生知，阐迺儒规。诗书文教，万世昭垂。良日惟丁，灵承不爽。揭此精虔，神其来乡。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@右文兴化，定古师经。明祀有典，吉日愉丁。岂牺在俎，雅奏在庭。周旋陟降，福祉是膺。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@诞兴斯文，以天缜地。功加于民，实千万世。笙镛和鸣，粢盛岂备。肃肃降登，歆兹秩祀。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@自生民来，谁底其盛。惟王神明，度越前圣。粢币具成，礼容斯称。黍稷非声，惟神之听。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@道同乎天，人伦之至。有乡无穷，其兴万世。既洁斯牲，粢明本旨。不懈以忱，神之来暨。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@大哉圣王，实王生德。作乐以崇，时祀无矣。清酤惟声，嘉牲孔硕。荐羞神明，庶几昭格。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@庶几屡空，渊源深矣。亚圣宣献，百世宜祀。吉蠲斯辰，昭陈尊簋。旨酒欣欣，神其来止。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@道之由兴，于皇宣圣。惟公之傅，人知越正。兴乡在堂，情文实称。万年承休，假哉天命。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@百王宗师，生民物轨。瞻之洋洋，神其宁正。酌彼金疊，惟清且旨。登献惟三，于嘻成礼。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@牺象在前，豆笾在列。以乡以荐，既芬既洁。礼成乐备，人和神悦。祭则受福，率遵无越。
隋-佚名-《大晟府拟撰释奠十四首》@有严学宫，四方来宗。恪恭祀事，威备雍雍。歆兹惟声，飚驭旋复。明社斯毕，咸膺百福。
隋-佚名-《大中祥符五岳加帝号祭告八首》@钟石既作，俎豆在前。云旗飞扬，神光肃然。当驾飚欻，来乎青圆。言备缛礼，享兹吉蠲。
隋-佚名-《大中祥符五岳加帝号祭告八首》@节彼乔岳，神明之府。秩秩威备，肃肃灵宇。懿号春崇，庶物咸睹。帝籍升名，式绥九土。
隋-佚名-《大中祥符五岳加帝号祭告八首》@节彼岱宗，有严庙貌。惟辟奉天，依神设教。帝黄焜煌，嘉荐普淖。至灵格思，殊祥是效。
隋-佚名-《大中祥符五岳加帝号祭告八首》@作镇炎夏，畜兹灵光。敷兴万物，既阜既昌。爰刻温玉，式荐徽章。昭嘏神意，福熙穰穰。
隋-佚名-《大中祥符五岳加帝号祭告八首》@瞻言太华，奠方作镇。典册是膺，等威以峻。上公奉备，祀宗荐信。介祉万邦，永配坤顺。
隋-佚名-《大中祥符五岳加帝号祭告八首》@仰止灵岳，镇于朔于。增崇懿号，度越兴章。祗荐嘉乐，式陈令芳。永资纯佑，国祚蕃昌。
隋-佚名-《大中祥符五岳加帝号祭告八首》@严严神岳，作镇中央。肃奉徽册，尊名孔章。聿降飚驾，载献兰觞。熙事允洽，实祚弥昌。
隋-佚名-《大中祥符五岳加帝号祭告八首》@祗荐沤名，寅威明祀。有楚之备，如在之祭。奠献既终，礼容克备。神鉴也明，福禧来暨。
隋-佚名-《冬至孟春孟夏季秋四祀上公摄事七首》@天何言哉，至清而健。默定幽赞，降祥福善。夙设环坛，恭陈嘉牙。贞驭下临，储休锡义。
隋-佚名-《冬至孟春孟夏季秋四祀上公摄事七首》@生物之祖，兴益之宗。于国之阳，以这昊穹。六变降神，于论鼓钟。亲德享道，锡义无穷。
隋-佚名-《冬至孟春孟夏季秋四祀上公摄事七首》@礼经之重，祭典为宗。上公揶事，登降弥恭。庶品丰洁，令们肃雍。百神萃止，惟吉之从。
隋-佚名-《冬至孟春孟夏季秋四祀上公摄事七首》@礼崇神礼，神监孔明。牲牲博腯，以炰以烹。声香蠲洁，品物惟精。锡以纯嘏，享兹至诚。
隋-佚名-《冬至孟春孟夏季秋四祀上公摄事七首》@簠簋既陈，吉蠲登虎。洗心防邪，肃祗祭典。陟降惟寅，笾豆有践。百福咸宜，淳耀丕顕。
隋-佚名-《冬至孟春孟夏季秋四祀上公摄事七首》@秩秩礼文，肃肃严祀。仰洽神休，式协民纪。灌献有容，会其俎簋。明德惟声，以介丕祉。
隋-佚名-《冬至孟春孟夏季秋四祀上公摄事七首》@帝临中坛，肃恭社祀。灵景舒光，飞龙旋轨。送神有章，神心具醉。辅德惟亡，永锡元祉。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@[圜钟为宫奏]蒐讲上位，式修毖祀。日吉辰良，礼成乐备。风骚云旗，肀来歆止。嘉我声德，介兹繁祉。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@[黄钟为角一奏]我将我享，涓选休成。执事有格，惟寅惟清。乐既六变，肃雍和鸣。高高在上，庶几是听。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@[太簇为徽一奏]礼崇官祀，备物芳诚。昭格穹昊，明德惟声。风马云车，肸乡居歆。申锡地疆，麦我思成。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@[姑洗为羽一奏]惟天为大，物始攸资。恭承祠祀，以报以祈。神不可度，日监在兹。有声明德，庶其格思。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@灵承上帝，厉意专精。设洗于阼，疊水以清。兴以致洁，感通神明。无远弗居，其乡兹诚。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@皇矣上帝，神格无方。一阳入复，典祀有常。豆登岂洁，度德清香。棐诚居歆，降福穰穰。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@治极发闻，不瑕有芬。嘉玉陈幣，神国欣欣。诚心昭著，钦恭无文。以妥以侑，笃祜何垠。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@茫茫苍穹，孰知其纪。精意潜通，虽远而迩。量币芳诚，有实斯篚。睠然顾之，永锡繁祉。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@典祀有常，昭事上帝。奉以告虔，逮迄奠币。钟鼓设，祀左既备。神之格思，恭承贶赐。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@祀事孔明，礼文惟琳。爰洁牲牺，载登俎豆。或肆或将，无声无臭。精祲潜通，永绥我后。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@气明黄钟，万物资始。钦若高穹，吉蠲时祀。神策泰元，增授无已。群生熙熙，函蒙繁祉。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@赫赫翼祖，受命于天。德迈三代，威加八埏。陟配上帝，明社告虔。流光垂裕，于万斯年。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@大德日生，阴阳寒暑。乐舞形容，干戚籥羽。一弛一张，退旅进旅。神安乐之，祉锡绵宇。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@惟圣普临，顺皇之德。典礼有纱，享祀不忒。笾豆静嘉，降登肸饬。神具醉止，景贶咸集。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@内心齐诚，外物蠲洁。神来迪赏，俎豆既弃。燕及群生，靡或夭闬。降福穰穰，时万时亿。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@于赫上帝，乘龙御天。惟圣克事，胆乡斯虔。度豆云妨，灵猋且旋。载锡休祉，其惟有年。
隋-佚名-《高宗建炎初祀昊天上帝》@灵承上帝，精意感通。声午旁达，粢盛既丰。登降有备，祀有乐终。神之听之，福禄来崇。
隋-佚名-《皇帝上尊号一首》@于穆元后，元临紫宸。飞緌星拱，建羽林芬。徽羽是奉，鸿名愈新。荷兹介祉，永永无垠。
隋-佚名-《皇祐观享明堂六首》@维圣享帝，维孝严亲。笔轩世室，躬展精社。镛鼓既设，笾豆既陈。至诚攸感，保格上神。
隋-佚名-《皇祐观享明堂六首》@乾享坤庆育函生，路寐明堂致洁诚。玉帛非声期感格，降康亿载保登平。
隋-佚名-《皇祐观享明堂六首》@肃肃路寐，相维明堂。二信鉴止，三圣侑旁。灵期诉后，祠节齐庄。至诚闰贶，降福地疆。
隋-佚名-《皇祐观享明堂六首》@祖功宗德记降熙，严配交修太室祠。圭币玉诚知顾享，本支锡义固邦基。
隋-佚名-《皇祐观享明堂六首》@艺祖造邦，二宗绍德。肃雍孝享，登配环极。先训有开，菲躬何力。歆声锡义，保民丽亿。
隋-佚名-《皇祐观享明堂六首》@我将我享，辟我中助。献终豆入，礼成乐具。饰驾上游，升为高釐。神保聿归，介北景祚。
隋-佚名-《袷乡回升楼》@乡于宗桃，维圣于之孝。参胜素虬，还归自庙。端闱百常，声环七校。万邦倾瞻，天若覆奉。
隋-佚名-《袷乡回升楼》@端闱壮丽，羽术驍胜。天偿毕晔，如日之升。千官景从，万宇仰承。辉光四弃，介福其膺。
隋-佚名-《袷乡回升楼》@涣号爰发，皇敷至仁。幽隐尽达，洪德日新。国容肃穆，天宇晏温。惠浃四远，富寿无垠。
隋-佚名-《袷飨太庙》@猗我僖祖，德潜而弃。庆之所基，日茂以崇。施及后嗣，天命有融。庙歌载之，播于无穷。
隋-佚名-《袷飨太庙》@皇矣烈祖，次于僖祖。燕贻凭厚，德远而隆。尊昭缀穆，全食惟岂。孝孙奠爵，福嘏来同。
隋-佚名-《袷飨太庙》@清庙有严，观德惟祖。裕典时修，亲尊闰序。以裸以献，礼交乐举。灵其醉止，笃我纯祐。
隋-佚名-《袷飨太庙》@洪绪载德，盛际讲画。精崇袷事，恭展孝思。肸乡锡义，齐庄受釐。猗欤声烈，垂贶本支。
隋-佚名-《袷飨太庙》@景炎记旦，实系开基。登俎如在，缩鬯有佃。明灵昭格，孝乡肃祗。福茨绵祇，声宇均禧。
隋-佚名-《袷飨太庙》@明明圣宗，大定区宇。永怀奉先，时礼兹举。惟德是声，冀格我祖。万嗣其昌，翳神之祐
隋-佚名-《袷飨太庙》@皇皇在宥，品物由庚。文教纯被，武功告成。流颂乐府，拥休宗祊。帝奉裸瓒，钦哉孝诚。
隋-佚名-《袷飨太庙》@赫赫閟宫，笔亲合食。宸襟蠲洁，构鬯芬声。牲牢在俎，金石在庭。莫重者裸，慈嘏来宁。
隋-佚名-《袷飨太庙》@瑟彼良玉，荐于明灵。宸襟蠲洁，郁鬯芬馨。牲牢在俎，金石在庭。莫重者裸，慈嘏来宁。
隋-佚名-《袷飨太庙》@嘉牲典礼，诞合神灵。乡通纯孝，治感至香。要香既裸，圣酒来宁。膺兹福禄，万寿益龄。
隋-佚名-《袷飨太庙》@铺昭典礼，诞合神灵。飨通纯孝，治感至馨。郁香既祼，圣酒来宁。膺兹福禄，万寿益龄。
隋-佚名-《袷飨太庙》@礼血乐成，祖考来格。有严有翼，天子孝德。臣工在庭，罔不祗饬。玉爵之华，絷如弗克。
隋-佚名-《袷飨太庙》@乐统大安，舞昭盛德。合奏允谐，孔容有翼。秉翟言竣，总干是力。箫勺之仁，参和万国。
隋-佚名-《袷飨太庙》@灵其顾思，降福来萃。天子受之，饴尔在位。神既享矣，福既均矣。豆斯入矣，礼之成矣。
隋-佚名-《袷飨太庙》@帝还于次，佩玉其徐。帝色不渝，罔解如初。凡百府司，各祗乃位。敢不肃恭，以讫尔重。
隋-佚名-《嘉定二年册皇太子四首》@于皇我宋，受命于天。升储主鬯，衍庆卜年。典册告备，庭工载虔。万乘莅止，端冕邃延。
隋-佚名-《嘉定二年册皇太子四首》@太极端御，少阳肃祗。珉简斯镂，兗服孔宜。式奏备乐，迺陈盛德。下拜登受，永言保之。
隋-佚名-《嘉定二年册皇太子四首》@明两承曜，作贰宣献。茂德金昭，令誉川流。豫定厥本，永贻迺谋。三朝致养，间寐龙楼。
隋-佚名-《嘉定二年册皇太子四首》@震洊内象，我储明兮。涣扬会册，我抽成兮。大驾言旋，警踊鸣兮。燕祉无疆，邦之荣兮。
隋-佚名-《嘉定十五年皇帝受恭膺天命之宝三首》@我祖受命，恭膺于天。爰作玉宝，载祗载虔。申锡无疆，神圣有傅。昭兹兴运，于万斯年。
隋-佚名-《嘉定十五年皇帝受恭膺天命之宝三首》@于穆我皇，之德之纯。涵濡群生，矧我遗民。连齐跨晋，输贡效珍。土宇日闢，一视同仁。
隋-佚名-《嘉定十五年皇帝受恭膺天命之宝三首》@我祖我宗，德厚泽深。于皇继序，益单厥心。天人协扶，一统有临。乾坤清夷，振古斯今。
隋-佚名-《嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首》@思齐太任，嫔于周京。至哉坤元，万物资生。不可科测，矧可强名。镂玉绳金，昭哉号荣。
隋-佚名-《嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首》@鼓钟喤喤，务教载陈。德物陈矣，烂其瑶琨。咨尔上公，相予文孙。勿亟勿徐，奉我重亲。
隋-佚名-《嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首》@荡荡天门，金铺玉户。采旄翠旌，流苏葆羽。千官影从，迺导迺辅。都人从亲，填道呼舞。
隋-佚名-《嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首》@煌煌玉书，玉篆金缕。曷为来哉，自天子所。自天子所，以燕文母。婉嬗祥云，日正当午。
隋-佚名-《嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首》@文物备矣，的略靖陈。龟瑞荐祉，坤行效珍。比皇之寿，翼帝以仁。和气致祥，兴物为春。
隋-佚名-《嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首》@维寿伊何，圣德日新。维慈伊何，祐于后人。迺范斯金，迺镂斯珉。皇举玉趾，从于尧门。
隋-佚名-《嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首》@侍中版奏，产外严中。出自玉房，祥褕被躬。我龙受之，祲威盛容。皇帝圣孝，其光融融。
隋-佚名-《嘉泰二年恭上太皇太后尊号八首》@麟趾裹蹄，我宝斯刻。碝磩采緻，载备斯册。眉寿万年，诒谋燕翼。于赫汤孙，克绵永福。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@茂建坤极，容典聿新。天命所赞，慈训是遵。肃涓彀旦，躬御紫宸。鸿禧累福，骈麦翕臻。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@端门晓开，端气云凝。有俨良辅，踵武告延。肃肃王命，是将是承。登册穆清，万几永膺。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@瑶册玉宝，烂然瑞辉。旁翼绛节，上承紫微。璆鸣朝佩，徐出赤扉。登进坤极，益彰典徽。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@天临黼扆，云集弁缨。金石遞奏，典礼德成。玉趾缓步，龙驾翼行。言旋北极，永燕西清。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@日薰椒屋，云霭壁门。有华瑞节，来自帝阍。统天惟乾，合德者坤。我龙受之，福禄永敏。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@虹辉璨烂，云篆绸缪。绛节前导，瑞光上浮。瑶阶玉扉，既集长秋。钦承天宠，永荷帝休。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@瑶殿清閟，玉墄坦夷。社衣副珈，陟降不迟。宝册聿至，载肃肃祗。礼千昭德，福屐永绥。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@日月临烛，乾坤覆持。明业二曜，德合两德。光娥宸极，共恢化基。膺受茂典，亿载永宜。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@玉玺瑶同，既祗既承。绣裀藻度，载跻载升。柔各肃穆，瑞命端凝。永膺多福，如川方增。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@服焕盛德，班分华緻。九嫔妇职，六寐内治。参差荇菜，求勤寤寐。函然来思，相礼赞祭。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@妇荣于室，通籍禁中。班列有次，车服有容。佐我地雎，鹊巢之风。被之僮僮，曷不肃雍。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@金石具举，典礼茂明。淑慎其止，遹观厥成。瑶琚微动，同替翼行。行光娥极，德迈嫔京。
隋-佚名-《嘉泰三年皇后册宝十三首》@宝坐既兴，夙典武行。奏解严放，归燕邃清。间安寿慈，奉齐宗祊。弥千万年，内助圣明。
隋-佚名-《嘉祐亲享朋堂二首》@烨烨房心，下照重屋。我严帝观，匪配之演。西颢沆百，夕景已肃。灵其来娭，嘉良芳郁。
隋-佚名-《嘉祐亲享朋堂二首》@明明合宫，莫尊享帝。礼乐熙成，精兴神契。桂尊初兰，羽驾条逝。遗我嘉祥，于喃万世。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@肃肃清庙，奉祠来诣。格思之灵，如在之祭。克谨威度，载严容南。降福孔皆，以克永世。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@工祝升阶，实户在位。祗达孝思，允修毖祀。类相有备，克恭乃事。俨恪其容，通此精意。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@木符发瑞，著象成文。于昭大号，协应明君。灵命有屡，鸿禧洞分。歌以升证，休嘉洽闻。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@嘉彼驯象，来归帝乡。南州繁质，中区效祥。仁格巨赫，德柔遐荒。有感斯应，神化无方。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@素鸟爰止，淳精允藏。名符瑞牒，色应金方。洁白容兴，翅英夺扬。孝思攸感，皇德逾张。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@维犠维牲，以炰以烹。植其鞉鼓，洁彼铏羹。孔硕北俎，于穆厥声。肃雍示相，福禄来成。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@汤汤洪河，经启长源。赤无嘉木，挺生本根。大哉崇基，出乎庆门。发祥垂裕，永世贻孙。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@元钟九千，生于仲吕。崇台九屡，起于累土。赫日之升，明夷为主。孝孙作帝，式由祖武。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@明明我祖，积德攸宜。笔继瓜瓞，将隆本支。爰资庆绪，式昭帝基。于穆清庙，永洽重熙。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@艰难积行，绵长钟庆。同人之时，得主乃定。既斜宗桃，乃修舞咏。经武开先，永昭丕命。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@猗欤太祖，受命于天。化行区宇，功溢简编。武威震耀，文德昭宣。开基垂统，亿万斯年。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@赫赫皇运，明明太宗。四{左阝右奥}咸暨，一变时雍。睿文炳焕，圣德温恭。千龄万祀，永播笙镛。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@嘉粟旨酒，博腯牲牲。神鉴孔昭，享兹吉蠲。夙夜毖祀，孝以奉先。永锡纯嘏，功格于天。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@已象文治，乃观武成。进退可度，威备克明。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@常武徂征，诗人所称。总干山立，厥象伊凝。
隋-佚名-《建隆以来祀享太庙十六首》@肥腯之牲，既析既荐。构了之酒，已酌已献。祝辞亦陈，和奏斯篇。享礼惧举，入其有践。
隋-佚名-《建隆御楼三首》@高烟升太一，明祀过乾坤。天仗回夙阙，皇兴入应门。簪裳如雾集，车骑若云屯。兆庶皆翅首，巍巍万乘尊。
隋-佚名-《建隆御楼三首》@实祀毕圆丘，嘉辰庆泽流。天备临观魏，盛礼蔼风锋。洋溢欢声动，氛氲瑞气浮。上穹垂眷佑，邦国拥鸿休。
隋-佚名-《建隆御楼三首》@华缨就列，左衽来王。帝备烦焕，大乐铿锵。礼成几阙，言旋未央。一人有庆，万寿无疆。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞方皇乐歌》@至哉坤德，万彙资生。称物平施，流兼变盈。礼修泰折，祭极精诚。皇皇灵睠，永奠环瀛。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞方皇乐歌》@礼有五经，无先祭礼。即时伸虔，惟时兴洗。品物吉蠲，威行济济。锡之印嘏，来歆屺悌。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞方皇乐歌》@无疆之德，至哉坤元。沉潜刚克，资生实蕃。方丘之德，惟敬无文。神其来思，时歆荐亿。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞方皇乐歌》@礼行方泽，文物德举。惟皇地祗，昭格来下。奠痤玉帛，纯诚内著。神保是享，陟降斯祐。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞方皇乐歌》@四阶秩德，坛于方泽。昭事皇祗，即阴以墌。洁肆于祊，孔嘉且硕。神其福之，如几如式。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞方皇乐歌》@荡荡坤德，物无不载。柔顺利贞，含弛光大。笾豆既陈，金石斯在。四海永宁，福禄攸介。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞方皇乐歌》@卓彼嘉坛，奠玉方泽。百辟祗箫，八音纯绎。祀呈承明，柔祗感格。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞方皇乐歌》@修理方丘，吉蠲是宜。笾豆静嘉，登于有司。芬芬声香，来享来盏。郊行将终，声歌和之。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞方皇乐歌》@因地方丘，济济多甸。乐成八变，灵祗格思。荐馀入豆，神贶昭垂。亿万斯年，永祐丕基。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@天临有赫，上法乾元。铿锵六乐，俨恪千官。皇血允肃，玉坐居尊。文明在御，礼摆诚存。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@尧天协纪，舜日扬光。淑慎尔止，率由旧章。佩环济济，金石锵锵。威平炳焕，至德昭彰。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@乾健为君，坤柔日臣。惟其臣子，克奉君亲。永御皇极，以绥兆民。称觞献涛，山岳飚峋。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@舜韶更奏，尧酒浮觞。皇情载泽，洪算无疆。基隆郏鄏，德茂陶唐。山巍日焕，地久天长。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@圣德昭宣，神龟出焉。载白其色，或游于川。名符在沼，瑞应巢莲。登歌丹陛，纪异灵篇。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@天德冥应，仁泽载濡。其甘如机，其凝若珠。云表潜结，颢英允敷。降于竹柏，永昭瑞图。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@煌煌茂英，不根而生。蒲茸夺色，铜池著名。晨敷表异，三秀分荣。书于瑞典，光我文明。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@嘉彼合颖，致贡升平。异標南亩，瑞应西成。德至于地，皇祗效灵。和同之象，焕发祥经。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@盛德好生，网开三面。明视標奇，昌奇乃见。育质雪园，沦精月殿。著于乐章，色含江練。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@户牖严丹扆，鵷莺簉紫庭。垦祈南岳寿，势拱北辰星。得士于兹盛，基邦固以宁。诚明一何至，金石兴丹青。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@簪绂若云屯，晨赵阊阖门。侁侁罗禹会，济济奉尧樽。周礼观明备，天务仰睟温。高香陈表著，同拱帝王尊。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@待漏造王庭，威位盛莫京。纷纶簪组列，清越佩环声。礼饮终三爵，韶音举九成。永同凫藻乐，千载奉升平。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@治定资神武，功成没睿文。贡轮庭实旅，朝会羽备分。偃革千年运，垂衣万乘君。孰知尧舜力，明德日升闻。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@约法皇网正，崇文实历昌。遒人振木铎，农哭铸干将。瑞日含王宇，卿云蔼帝乡。万邦成一统，鸿祚兴天长。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@宸扆威容盛，声明礼乐宣。九州臻禹会，万国戴尧天。贡职轮琛尽，皇献焕简编。含和均畅茂，鸿庆结非烟。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@朝会俨威备，司常建九旗。舞容分缀兆，文物凇威蕤。运格桃林牧，祥开洛水龟。帝轼潜日用，化俗自登熙。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@螭阶聊载笔，纪瑞轶唐虞。丹凤血金奏，黄龙负宝图。群付薪棫樸，仁政煦蒲虏。荡荡巍巍德，豚鱼信自孚。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@接圣宅神都，方来五过区。国贤熙帝载，灵命握乾符。至化当纯被，斯文盖诞敷。车书今混一，圣治奉三无。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@圣皇临大寮，八表凑才贤。经纬文天赋，刚柔德日宣。建邦隆柱石，造物运陶枉。共致升平业，淳曜德弥化。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@神化妙无方，巍巍迈百王。鹤书搜隐逸，龙陛策贤良。拱揖朝群后，宾筵闢四方。洪图基億载，淳曜德弥光。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@皇献敷八表，武谊肃三边。兰然朝兵日，灵台偃伯年。奉珍皆述职，剥衽尽朝天。功德超前古，音徽播管弘。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@伐叛天威震，恢疆帝业多。削平侔肃杀，涵煦极阳和。蹈厉观周舞，风云入汉歌。功成推大定，归马偃琱戈。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@惕厉日乾乾，潜蟠工躍渊。伐谋参上策，受钺总中坚。田讼归周日，民谣戴舜年。风云自冥感，嘉会翼飞天。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@壶关方逆命，投袂起亲征。虎旅聊攻伐，枭巢遽荡平。天威清朔漠，仁泽被黎氓。按节皇兴复，洋洋载颂声。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@蠢兹淮海师，保据毒黎苗。不悟龙兴汉，独同犬吠尧。六师方雨施，孤壘自冰消。千载逢嘉运，华夷奉圣朝。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@上游荆楚要，泽国洞庭深。自识同文世，皆廻拱极心。一戎聊杖钺，九土尽轮金。大定功成后，薰风入舜琴。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@席卷定巴邛，西遐尽率从。岷峨难负阻，江汉自朝宗。述职方舟集，驱车九折通。粲然书国史，冠古耀由功。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞建隆乾德朝会乐章二十八首》@锐旅庆回旋，边防尽晏然。键彙言偃武，飞将亦趱弦。震曜资平疊，文明协丽天。洸洸成大业，赫奕在青编。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@帝受内禅，纪元绍熙。钦崇慈亲，孝心肃祗。迺建成号，迺茂丕德。发册文庭，声歌侑之。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@钟鼓交作，文物咸德。彤庭玉阶，天子是莅。咨尔辅臣，展采错事。辅臣稽首，敢不率礼。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@巍巍天宫，洞开阊阖。旗常葳蕤，剑佩杂沓。实册永行，法驾继发。铫哉盛典，快睹胡悦。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@仰止皇居，九门载闢。丽日重光，非烟五色。雷动万乘，云从百辟。咫尺重霄，鞠躬屏息。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@玉玺瑶编，礼容毕具。穆穆至尊，华殿是御。德配有虞，绍唐授禹。于万斯年，受天之祜。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@慈皇天临，睟表怡怡。钦哉圣子，亲奉玉卮。丰抃嵩呼，欢浃华夷。迩臣捧同，是恪是祗。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@瑟彼华玉，篆鱼钜龙。兴册羔登，咨尔上公。咏以歌诗，协之鼓钟。是陟是降，靡有弗恭。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@天祐皇家，庆集重闱。福兮扬名，册兮流微。金支秀华，盛容祲威。昭我近弼，相礼不过。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@大哉乾元，既极形容。坤元德至，实兴比隆。实册闰登，勒崇垂鸿。相我缛备，肃肃雍雍。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@涓辰协吉，时维春元。上册三殿，旷古无前。思齐重闻，积庆有源。是尊是崇，帝心载虔。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@丕赫有宋，三圣授受。谁其助之，翳我太母。东朝受册，钦此春酒。圣子神孙，密侍左右。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@坤德益崇，天寿平格。庆流万世，子孙千亿。刻玉范玉，铺张赫奕。惟昔妾任，则莫我匹。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@鞠育保让，母道备矣。密赞亲傅，德其至矣。彩服来朝，慈容有喜。既受鸿名，又多受祉。
隋-佚名-《郊庙朝会歌辞绍熙元年恭上寿星圣皇太后至尊》@仰瞻慈闱，登进宝册。惟时蛰御，祗率厥职。日寿日名，母兮兼得。俪我尊父，亿载无极。
隋-佚名-《景德祭社稷三首》@百彀蕃滋，丽乎下土。聿崇明祀，垂之千古。育物惟茂，粒民斯普。报本攸宜，国章咸睹。
隋-佚名-《景德祭社稷三首》@于穆大祀，功利相宣。灵坛美服，历代昭然。介以蕃祉，祚以岂年。土爰稼樯，允协民天。
隋-佚名-《景德祭社稷三首》@制币徨齐，正辞无愧。乐以送之，毕其精意。
隋-佚名-《景德蜡祭百神三首》@百物蕃阜，四方顺成。通其八蜡，合乃嘉平。旨酒斯醇，大庖也盈。万灵来格，威一以成。
隋-佚名-《景德蜡祭百神三首》@肃肃灵坛，昭昭上天。洁粢岂盛，以享以虔。百神咸萃，六乐斯县。介兹景福，斯于有年。
隋-佚名-《景德蜡祭百神三首》@来顾来享，记成乐备。灵驭翩翩，云行雨施。
隋-佚名-《景德祀皇寺祗三首》@至哉厚德，陟配天长。沈潜刚克，广大无疆。资生万物，神化含章。同和八变，神灵郊祥。
隋-佚名-《景德祀皇寺祗三首》@于昭祀典，致享坤们。备物咸秩，柔祗格思。功宣敏树，日益鸿禧。持载品彙，率土攸宜。
隋-佚名-《景德祀皇寺祗三首》@妙用无方，条来忽逝。蠲洁寅恭，式终社痤。
隋-佚名-《景德祀九宫贵神三首》@倬彼垂象，照临下土。躔次运行，功德周普。九宫既位，惟德是辅。神之至上，皇皇斯覩。
隋-佚名-《景德祀九宫贵神三首》@灵空既肃，明神既秩。在国之东，协日之吉。长歌有备，六变日律。怀和万灵，降兹阴骘。
隋-佚名-《景德祀九宫贵神三首》@祗牙有常，惟神无方。回飚整驭，垂休降祥。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@四序伊始，三阳笔新。气迎东郊，蛰户咸春。功宣播殖，泽被生民。祝史正辞，昭事惟寅。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@条风始至，盛德在木。平秩东作，种献种穋。律应青阳，气和玉烛。惠彼兆民，以介景福。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@们物致用，牙羞神明。礼成乐举，克享克社。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@条风斯应，候历维新。阳和扈蛰，品物皆春。篪簧协奏，簠簋毕陈。精羞丰度，景福攸臻。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@长赢七序，候正南讹。功资蕃育，气应清和。鼎实嘉俎，乐人登歌。神其来享，降福孔多。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@象分离位，德配炎精。景风协律，化神含生。百嘉茂育，仍顺高明。神无常享，享于克诚。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@笾豆有践，黍稷惟声。礼终三献，神归杳冥。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@坤兴厚载，黄裳元吉。宅中居正，含章抱质。分王四季，其功靡秩。育此群生，首兹六律。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@中央定位，厚德惟新。五行攸正，四气爰均。笙镛以间，簠簋斯陈。为民祈福，肃奉明禋。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@土德居中，方兴配位。乐以送神，式申昭事。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@西颢胜晶，天地始肃。盛德在金，百嘉茂育。纊弩射牲，築场登觳。明灵格思，旌罕纷屡。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@博硕肥腯，以炰以烹。嘉粟旨洒，有瀰斯盈。肴核惟旅，肃肃函函。吉蠲押物，享于克诚。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@飚轮咏止，景烛灵坛。金奏毕如，白露溥溥。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@隆冬工序，几历顺成。一人有庆，万物由庚。有旨斯酒，有硕斯牲。报功崇德，正直聪明。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@大信斡运，星明环周。三时不害，黍稷盈畴。克诚致享，品物咸羞。礼成乐变，锡祚贶休。
隋-佚名-《景德以后祀五方帝十六首》@管声咸和，礼献斯毕。灵驭言旋，神降之吉。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@金奏在庭，群后在位。天威煌煌，乡明负扆。高拱穆穆，弁冕端委。盛德日新，礼容有烨。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@万邦来同，九实在位。奉璋荐绅，陟降庭止。文思安安，威务棣棣。臣哉为哉，介尔蕃祉。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@天威煌煌，山龙采章。庭实旅百，上公奉觞。拱揖群后，端委垂裳。永锡难老，万寿无疆。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@帝图会昌，二灶效祥。双角其觚，示武不伤。四灵为畜，玄枵耀芒。公族信厚，元元阜康。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@矫矫长离，振羽来位。和音中律，藻翰扬辉。珍符沓至，品物攸宜。至德玄感，受天之祺。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@德水汤汤，发源灵长。皎鉴澄入，千年效祥。积厚流湿，资生阜昌。朝宗润下，善利无疆。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@思皇多士，靖恭著位。鸣玉飞緌，锵锵济济。宴有折俎，以示慈惠。罔敢不祗，福禄来暨。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@金奏在庭，有酒斯旨。颙颙印印，乡明负扆。湛湛露斯，式宴以喜。佩玉药兮，罔不由礼。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@酒以成礼，乐以侑食。露湛朝阳，星环紫极。淑慎尔容，既饱以德。进退周旋，威备抑抑。
隋-佚名-《景德中朝会十四》@八佾具呈，万舞有奕。既以象功，又以观德。进旅退旅，执籥秉翟。至化怀柔，远人来格。
隋-佚名-《景祐大享明堂二首》@思文圣考，对越在天。侑神作主，奉币申虔。
隋-佚名-《景祐大享明堂二首》@偃革兴文，封浴考瑞。威烈巍巍，允膺宗祀。
隋-佚名-《景祐祭文宣王庙六首》@大哉至圣，文教之宗。纪网王化，丕变民风。常祀有秩，备物有容。神其格思，是仰是崇。
隋-佚名-《景祐祭文宣王庙六首》@右文兴化，宣古师今。明礼有典，吉日惟丁。岂牺在俎，雅奏一庭。周旋陟降，福祉是膺。
隋-佚名-《景祐祭文宣王庙六首》@一王垂法，千古作程。有伯可仰，无德而名。齐以县志，币以达诚。礼容全度，黍稷非声。
隋-佚名-《景祐祭文宣王庙六首》@自天生圣，垂董百王。恪恭明祀，陟降上庠。酌彼醇旨，荐此令芳。三献成礼，率由旧章。
隋-佚名-《景祐祭文宣王庙六首》@牲象在前，豆边在列。以享以荐，既芬既洁。礼成乐备，人和神悦。祭则受福，率遵无越。
隋-佚名-《景祐祭文宣王庙六首》@无疆之礼，配侑可宗。事举以类，兴享其从。嘉粟旨酒，登荐惟恭。降此遐福，令位肃雍。
隋-佚名-《景祐祭文宣王庙六首》@肃肃庠序，祀事惟明。大哉宣父，将圣多能。歆声肸乡，回驭凌竞。祭容斯毕，百福是膺。
隋-佚名-《景祐孟冬祭神州地祗二首》@削平伪邦，嗣兴鸿业。礼乐交修，仁听雇洽。柔祗坟享，量币攸揶。侑坐延灵，神休允答。
隋-佚名-《景祐孟冬祭神州地祗二首》@有炜弥文，克隆宏杓。贻此燕谋，具膺多祐。嶰律吹莩，偿尊奠酒。佐乃沈潜，永祈同末。
隋-佚名-《景祐上辛祈谷二首》@天祚有开，文德来远。祈觳日辛，侑神礼展。
隋-佚名-《景祐上辛祈谷二首》@于穆神宗，惟皇永命。牙楝六尊，声歌千咏。
隋-佚名-《景祐释奠武成王六首》@维师尚父，四覆分封。灵神峻密，祀事寅恭。萧芗祗荐，飚驭排空。如嵊如式，福禄来崇。
隋-佚名-《景祐释奠武成王六首》@上公揶事，兗服斯皇。礼容济济，佩乡锵锵。灵斿惚怳，嘉荐令芳。神具醉止，降福穰穰。
隋-佚名-《景祐释奠武成王六首》@四岳之裔，凉彼武王。发扬蹈厉，周室用昌。追对斋食，简册增芳。升币以奠，声筦锵锵。
隋-佚名-《景祐释奠武成王六首》@猎涓之阳，理冥嘉应。非龙非彪，聿求元圣。平易近民，五月报政。礼典之崇，于斯为盛/
隋-佚名-《景祐释奠武成王六首》@神机经武，隆周之宇。表海分封，迈燕超鲁。耽耽斋貌，俎豆有序。荐福邦家，维师尚父。
隋-佚名-《景祐释奠武成王六首》@圣朝稽古，崇兹武经。礼交乐举，于神之庭。嘉粟旨酒，既乡芳声。永严列象，剑为簪缨。
隋-佚名-《景祐祀感生帝二首》@濬发长源，奥惟始祖。五运协图，万灵来彷。
隋-佚名-《景祐祀感生帝二首》@龙德而隐，源流则长。宜乎亿祀，侑享弥昌。
隋-佚名-《景祐祀社稷三首》@五祀之本，百货何极。道著开闢，惠周动植。国崇美彀，民资力樯。奠献惟寅，神灵来格。
隋-佚名-《景祐祀社稷三首》@神之来兮，降兹下土。神之去兮，杳无处所。坛壝肃然，痤币入俎。乃粒之功，冠于万古。
隋-佚名-《景祐祀社稷三首》@礼崇明福，维声斯酒。洁粢岂盛，分时徼牲。齐庄严祗，升燎于槱。其报伊何，如山如阜。
隋-佚名-《景祐夏至皇地祗二首》@赫矣淳耀，俶载帝基。一牙以定，万国来们。寅恭洁祀，博厚皇祗。威灵攸在，福禄如茨。
隋-佚名-《景祐夏至皇地祗二首》@丕命惟皇，万物咸睹。卜年迈周，崇功冠禹。有烨炎精，大昌圣祚。酌鬯祈年，永锡繁祜。
隋-佚名-《景祐飨先农五首》@在昔神逐，首兹播殖。无有污莱，尽为稼樯。乃粒斯民，实惟帝力。嘉荐令芳，儜瞻来格。
隋-佚名-《景祐飨先农五首》@居德之厚，厥祀攸陈。土膏初胍，农事先春。铿然金奉，俨若华绅。陟降于阼，福禄惟神。
隋-佚名-《景祐飨先农五首》@农来政本，食乃民天。苾芬明祀，藨蔉良田。陈兹量币，望彼岂年。茂介福祉，来钦吉蠲。
隋-佚名-《景祐飨先农五首》@农祥晨正，平秩东作。倬彼大田，庤乃钱镈。酒醴盈尊，金璆合乐。期兹万年，充于六幕。
隋-佚名-《景祐飨先农五首》@务樯之本，恤祀惟声。神斯至止，降福攸宁。崇兹稼政，合于礼经。俎秒乐阕，邈仰回灵。
隋-佚名-《句》@社近记穿黄增子，雨前趱摘紫枪旗。
隋-佚名-《孟夏雩祀二首》@昊天盖高，祀事为大。严配皇灵，亿福来介。
隋-佚名-《孟夏雩祀二首》@龙见而雩，神之来格。牲象精良，威灵赫奕。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@稼政之本，民食惟天。甫田兆几，后稷其先。灵坛既祀，黛耜攸虔。乃圣能享，亿万斯年。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@冕服地御，坛壝有仪。陟降左右，天惟敢思。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@将躬黛耜，先陟灵坛。嘉玉量币，乐光礼殚。神既至止，福亦和安。千斯积咏，万国多叹。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@将迎景福，乃荐嘉牲。籍于千亩，用此精诚。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@云疊已实，玉爵有舟。荐于灵籍，儜乃神休。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@神既至乡，福亦来酬。申锡纯嘏，旨酒惟柔。思文后稷，贻我来矣。子孙千亿，丕荷天休。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@羽葆有奕，文武交相。周旋合度，福禄无疆。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@豆笾虽荐，黍稷非声。惠我岂几，歆兹至诚。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@歆我嘉荐，锡我蕃禧。多黍多稌，如京如坻。
隋-佚名-《明道亲享先农十首》@献终豆徹，礼备乐成。祠容肃肃，风驭冥冥。三时务本，一墢射耕。人祗胥悦，祉福是膺。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@圣母有子，重光类社。圣皇事母，感极天人。百辟在庭，九备具陈。礼容之盛，万国咸实。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@帝率四海，承颜尽恭。端寻肃设，群后来同。玉佩锵鸣，衣冠有容。英韶节步，声管雍雍。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@天子之德，形于四方。尊亲立爱，化洽风扬。圣母社衣，明君黼裳。因时献寿，克盛朝章。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@盛礼煌煌，六衣有光。千官在位，百福称扬。坤德慈仁，邦斯淑祥。如山之寿，佑圣无疆。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@烨烨灵芝，生于殿于。照映华拱，纷敷玉蕤。感召元和，光符圣期。祥篇协吉，百福咸宜。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@现彼南极，昭然瑞文。胜光丙位，荐寿中宸。太史骈奏，升歌有闻。轩宫就养，亿万斯年。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@王化无外，坤珍效灵。旁枝内附，直斡来并。群公非一，祺祥绍登。至诚攸感，海县斯宁。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@肃肃临下，有威有容。循循事上，惟信惟忠。盛礼兴乐，示慈训恭。君臣协吉，惟道之从。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@湛湛零露，晞于载阳。我有旨酒，群臣乐康。毁饮以德，亦图尔良。永言修辅，用协天常。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@礼均孝慈，乐合韶武。至德光矣，鸿恩亦溥。上下和济，华夷乐湑。栈斝在行，盛停斯举。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@尧母之圣，放勋为子。同心协谋，柔远能迩。以德康俗，以文兴治。斯焉象功，罔不昭济。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@至矣坤元，道符惟圣。就养宸极，助隆善政。翟籥纷举，笙镛协应。翰翔有容，表德不盛。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@开德之舞，四朝用康。有如姬姒，助集同邦。威克厥爱，居安不忘。风旋山立，济济皇皇。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@左秉朱干，右挥玉戚。以象武缀，以明皇德。天子荣养，群臣述职。四夷骨附，罔不承武。
隋-佚名-《明道元年章献明肃皇太后朝会十五首》@长光居尊，盛容有灯。文王事亲，万国归美。朝会之则，邦家之纪。受福于天，克昭隆礼。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@［圜钟为宫］赫赫皇图，炎炎火德。侈神之阳，奄有方国。粢盛既岂，俎豆有飶。于万斯年，报祀无对。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@［黄钟为角］火星之躔，有烨其光。表于辰位，伏于成方。时和几稔，仁法用藏。告尔万民，出纳有常。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@[太簇为徵]季秋之月；律中无射。农事备收，火功告毕。克禋克祀，有严有翼。风马云车，尚其来格。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@［姑洗为羽］明明我后，重祭钦祠。有司肃事，式荐晨备。礼惟其称，物惟其时。神之听之，福禄来为。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@猗兴明坛，右平左墄。冕服斯皇，玉佩有节。陟降惟寅，匪徐匪疾。式崇大祀，礼文咸秩。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@金行序晚，玉露晨清。齐戒丰洁，肃恭神明。嘉币惟量，嘉玉惟精。于以奠之，庶几来听。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@恭惟火正，自陶唐氏。邑于商丘，配食辰祀。有功在民，有德在位。敢替典常，惟恭奉币。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@万彙攸成，四方宁谚。工祝致告，普存民力。迺荐斯牲，为俎孔硕。介以繁祉，式和民则。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@庶功备矣，休德昭明。天地醣和，在鬯斯清。玉瓒以酌，瑶觞载盈。周流常羊，来燕来宁。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@广大建祀，式崇其配。声香在兹，清酒既载。穆穆有晖，洋洋如在。聿怀嘉广，翳神之麦。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@币玉肃陈，笙簧具举。桂醑浮觞，瑶羞溢俎。礼有三献，式和且序。神有醉止，庆流环宇。
隋-佚名-《纳火礼祀大辰十二首》@神灵降鉴，天地回旋。惟声荐矣，妈醉歆焉。诸宰斯入，式礼莫愆。隤祉降祥，天子万年。
隋-佚名-《宁宗登门肆赦二首》@帝乡于郊，荷天之休。五福敷锡，皇明烛幽。云行雨施，仁翔德游。圣人多男，歌颂九州。
隋-佚名-《宁宗登门肆赦二首》@天日清晏，朝野靖安。三灵答祉，万国胜欢。帝命不达，王业艰难。天子万年，永迪监观。
隋-佚名-《乾道七年册皇太子四首》@建储以贤，闢宫于东。典册既德，筮占既后。济济卿士，锵锵鼓钟。天子戾止，盛哉礼容。
隋-佚名-《乾道七年册皇太子四首》@琱珉瑳瑳，篆金煌煌。对扬于庭，是承是将。星重其晖，日重其光。观瞻以怪，国有元良。
隋-佚名-《乾道七年册皇太子四首》@渊中象德，玉裕凝姿。进退周旋，有肃其德。既定国本，益隆庆基。燕及两宫，福禄如灰。
隋-佚名-《乾道七年册皇太子四首》@储副豫定，器之公兮。册授孔时，礼之隆兮。天步迟迟，旋九重兮。寿祉万年，德无穷兮。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@元祀介福，孰绥孰将。归于尊亲，孝哉君王。载镂斯乐，载琢斯章。得名得寿，如虞如唐。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@宗郊斯成，交举典册。汝辅汝弼，威德是力。陈于广庭，迨此上日。巍巍煌煌，鸟亲在昔。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@备物陈矣，礼乐明矣。天子扆止，迨尔臣矣。陟降维则，恭且勤矣。茫茫四海，德教形矣。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@天门九重，荡荡开入。金支秀华，垂绅佩玦。或导或陪，率屐不越。注民耳目，四表胡悦。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@礼神颂祗，福禄来下。不有荣名，孰缉伊嘏。千乘万骑，鱼鱼雅雅。皇扉洞开，鞠躬如也。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@穆穆圣颜，安安天步。有缛者备，以莫不举。天人和同，恩泽洋普。亿载万年，为众父父。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@大哉尧乎，南乡垂裳。君哉舜也，拜而奉觞。缫藉光华，鼓钟铿锵。三事稽首，宋德无疆。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@乾元资始，坤元资生。允也圣德，同实异名。春王三朝，典册羔行。咨尔上公，相德以登。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@维册伊何，镂玉垂鸿。维实伊何，范金饨龙。翊以蛰御，间以笙镛。谁敢不恭，天子寔从。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@帝膺永福，功靡声有。既尊圣父，亦燕寿母。怡怡在宫，大典时受。彤管纪之，天长地久。
隋-佚名-《乾道七年恭上太上皇帝太上皇后尊号十一首》@敛福于郊，逢时之泰。揭名日月，侔德覆载。自我作古，域中有大。永言保之，眉寿无害。
隋-佚名-《乾道元年册皇太子四首》@宋受天命，圣绪无疆。惟怀永图，乃登元良。涓选休辰，册书是将。黼坐天临，穆穆皇皇。
隋-佚名-《乾道元年册皇太子四首》@于维皇储，玉润金声。骨震之洊，重离之明。册宝具举，环佩锵鸣。守器承祧，惟邦之荣。
隋-佚名-《乾道元年册皇太子四首》@乐备既奉，和声冲融。玉简金书，翔莺戏鸿。下拜登受，旋于青宫。笠辰作贰，垂休无穷。
隋-佚名-《乾道元年册皇太子四首》@我礼备成，我驾言旋。降坐而跸，奏鼓渊渊。国本既定，保佑自天。克昌厥后，何千万年。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@和均玉管，政协璿衡。四序资始，万物含生。皇献允洽，至德惟明。为民祈福，克致精诚。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@衣冠俨若，步武有容。公卿济济，弃礼惟恭。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@昊天降康，云何以报。期谋斯惟，雍雍灌观。身之洁兮，神斯来止。神之享兮，民斯福矣。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@笾豆有践，玉帛斯陈。神无常享，享于精线。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@俎实具列，明德惟声。肃容祗与，神其降灵。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@乐调同律，酒浥物尊。至灵斯御，盛德弥孰。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@三阳开律，万彙胜精。既苏昆蟲，毕达勾萌。具陈物象，式主诚明。锡以蕃祉，永保咸平。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@大君有命，祀典咸条。成献式祭，淑慎优柔。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@奉承明祀，惟羊惟牛。印盛于豆，人陈庶羞。钟鼓喤喤，神具醉止。其入嘉笾，永绥福祉。
隋-佚名-《乾德以后祀感生帝十首》@既临下土，复归于天。神之报贶，受福无边。
隋-佚名-《乾兴御楼二首》@夹钟纪月，初吉在辰。书灵流庆，布德推仁。采章震耀，典礼具陈。茂昭丕贶，永庇斯民。
隋-佚名-《乾兴御楼二首》@皇衢赫敞，黼坐穹崇。华缨在列，严令发中。王制钜丽，实瑞岂融。均禧绵子，万寿无穷。
隋-佚名-《亲耕籍田七首》@勤劳稼樯，必躬必亲。为藉千亩，以教导民。帝出乎震，时惟上春。天颜咫尺，望之如云。
隋-佚名-《亲耕籍田七首》@元辰既择，礼备乐成。洪历在手，祗饰专精。三推一墢，端冕朱绂，靡辞染屡，以示黎甿。
隋-佚名-《亲耕籍田七首》@方坛屹立，陛级而登。玉色下照，临观耦耕。万目咸睹，如日之升。成规成矩，百禄是膺。
隋-佚名-《亲耕籍田七首》@群公灰相，奉事齐庄。率时农天，举耜载扬。播厥百台，以佑我皇。多黍多稌，丕应农祥。
隋-佚名-《亲耕籍田七首》@畟畟良耜，我田既藏。土膏其动，在日载阳。执事有恪，于此中邦。农夫之庆，栖亩馀糧。
隋-佚名-《亲耕籍田七首》@肇新帝藉，率我农人。三推终亩，祗事咸均。陟降也时，粲然有文。受天之祐，多透如云。
隋-佚名-《亲耕籍田七首》@教民稼樯，不令而行。进退有度，琚瑀锵鸣。言还熉幄，礼则告成。帝命率育，明德惟声。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@天拥帝家，泽流子孙。三宫燕能，四海崇尊。声谐韶记，辉烛瑶琨。维皇缉熙，耀德乾坤。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@祖后重寿，亲闱闰崇。骈庆聊休，申景铺鸿。疊壁交辉，多德焕来。亿万斯年，福禄攸同。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@太任媚姜，涂山门翼。慈祥曼衍，鸿德迭举。宝章奕奕，祲宫俣俣。帝用将之，于彼宫所。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@东朝屡邃，端闱靖深。列仗节鉴，镂玉绳金。来奉来崇，载祗载钦。曾孙之庆，世世徽音。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@纯石我宋，母德四朝。拥翼孙谋，如虞承尧。仁查函夏，喜浮庆霄。福禄万年，金玉孔昭。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@神入和怪，天日淑清。王母来燕，必寿而名。琨庭璈音，五云佩声。勉勉我皇，遹昭厥成。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@曾孙致养，五福骈臻。太极所运，两备三辰。辉光日新，卢佑后人。永翼瑶图，亿万尧春。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@徽光宣华，仁声流文。旷德合沓，泰和絪蕴。慈颜有喜，祚我圣君。珠宫含饴，坐阅来云。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@缛备既登，宝册既膺。喜洽祥流，云孙川增。天子万年，鸣玉慈庭。惠我无疆，诜诜绳绳。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@新庭靖安，祖后燕怡。有开圣谋，累崇天基。典章文明，声容葳蕤。御于邦家，日寿日慈。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@三礼崇容，八銮警卫。有来辰德，阐徽嬀汭。璇宫肃雍，藻景澄霁。文子文孙，本支百世。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@尧门叠瑞，姒幄齐辉。重坤靖夷，丽册华徽。天子仁圣，礼文弗过。福寿康宁，同燕憎闱。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@文母曼寿，载锡之光。意集瑞命，宜君宜王。惠以仁不，慈以行彰。保佑子孙，受福无疆。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@华莺编玉，文螭液金。颂德摛英，扬徽嗣音。紫幄天开，翠华日临。几几年年，如周太任。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@宋有明德，天保佑之。以寿继寿，以慈广慈。声文宣昭，福祉茂绥。神孙之休，燕及华夷。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@大安耽耽，兴庆崇崇。维皇之尊，兴天比隆。非心间燕，文命延鸿。欲报之恩，礼缛行岂。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@上帝有赫，百灵效祥。储祉垂恩，锡年降康。皇持睟温，帝躬肃庄。三宫齐民，地久天长。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@夏典稽瑞，禹玉含淳。追琢有章，温润孔纯。圣底于安，寿绵于仁。太上立德，自天其申。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@父尊母亲，天涵地育。燕我翼子，景命有仆。得名得寿，如金如玉。子孙千亿，成其厚福。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@天地清宁，日月华光。归尊慈极，崇呼未央。庆函百嘉，寿跻八荒。上皇万败，什炽什昌。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@晨趋慈幄，佳气构功。受帝之祉，配天其崇。壁华金精，礼敷乐弃。天子是若，欢声融融。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@文物流彩，的略靖陈。龟瑞荐祉，坤行效珍。比皇之寿，翼帝以仁。和气致祥，兴物为春。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@黼黻其文，金玉其相。永寿于万，合德无疆。福绪祥源，厥后克昌。天维格斯，祚我圣皇。
隋-佚名-《庆元二年恭上太皇太后皇太后太上皇帝太上皇》@荣怀之庆，莫盛于斯。三宫四册，五叶一时。德阜而岂，福大而滋。子子孙孙，于时保之。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@乾健坤顺，群生首资。日常月升，四时叶熙。帝嗣天历，后崇母备。黼黻承晖，王化是基。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@熛嵌蟺蜎，壁门云龙。烈文维辅，翊奉有容。典章煇明，兴度肃雍。葳时缛一，登于璿宫。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@金晶丽辉，壁叶含春。赞夏之翼，绎虞之婝。乐序韶亮，礼文藻新。辟公相成，物采彬彬。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@帟施云舒，金秀弃庭。璇术鉴华，蒨佩垂{左纟右呈}。皇容熙德，柔德顺承。三宫齐欢，万福昭膺。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@骖翟崇谷，社鞠陈衣。扆止兰殿，夙兴椒兰。淑正宣华，粹明胜煇。钦若有承，嗣音之徽。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@社帟流光，沙祥增衍。编玉镂德，螭金溢篆。粹独藻黻，徽文华一。二同声诗，于时昭阐。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@翚珩焕采，赵节风韶。陟降墄陛，奉将英瑶。辟道承薰，婝行扬翅。是敬是祗，德音也昭。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@帝奉太室，后备成之。帝养三宫，后志承之。德如财雎，盛如螽斯。宜君宜王，百工本支。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@肃肃台的，雍雍阴教。阴诐自防，警下是俲。中章端委，列御硼告。其国辅顺，永翼帝孝。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@天子九嫔，王宫六寐。有烨令备，载秩华品。福屐绥将，节用躬剑。知其德音，于以来諗。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@象服之文，鹊巢之风。化以妇道，以于内宫。采蘋润演，采藻间中。夙夜在公，赞彼累功。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@光佑晏宁，惠慈燕喜。寿仁病崇，家邦均祉。懿文交举，台册嗣美。维亿万年，爱敬惟似。
隋-佚名-《庆元二年皇后册宝十三首》@天心仁佑，坤德世昭。灼有慈范，著于累朝。剑以赞虞，勤以承尧。是用则俲，共劢夙霄。
隋-佚名-《绍定三年寿明仁福睿皇太后册宝九首》@思齐圣母，媲于周任。骨乾屐坤，博厚洪深。七兗既避，万寿自今。昕庭发号，式昭德音。
隋-佚名-《绍定三年寿明仁福睿皇太后册宝九首》@煌煌仪物，绎绎鼓钟。奉兹宝册，至于阶东。上公相德，列辟尽恭。拜手慈宸，福如华高。
隋-佚名-《绍定三年寿明仁福睿皇太后册宝九首》@帝阙肃开，天阶坦屐。霓旌羽盖，导务坼术。匪夸雕琢，匪矜繁丽。兹谓盛行，亿载千几。
隋-佚名-《绍定三年寿明仁福睿皇太后册宝九首》@金坚玉纯，文郁礼缛。来从帝年，作瑞王国。天开地闢，日熙春燠。兹谓盛事，永燕茀禄。
隋-佚名-《绍定三年寿明仁福睿皇太后册宝九首》@皇仪有炜，彩升次升。沈沈邃殿，穆穆天延。坤德深隆，皇图永宁。咨尔延臣，揶齐以登。
隋-佚名-《绍定三年寿明仁福睿皇太后册宝九首》@寿为福先，明烛物表。仁沾动植，福齐穹昊。日慈兴睿，闰崇丕号。演而申之，万世永保。
隋-佚名-《绍定三年寿明仁福睿皇太后册宝九首》@迩臣跪奏，严放必恭。乃御计褕，升于殿中。慈颜雍穆，和气冲融。芳流清史，傅之无穷。
隋-佚名-《绍定三年寿明仁福睿皇太后册宝九首》@徽音孔昭，宝傅斯刻。金昭玉粹，有烨斯册。载祈载祝，以燕以翼。福之万年，兴宋无极。
隋-佚名-《绍定三年寿明仁福睿皇太后册宝九首》@皇文既举，庆礼告虔。笔自宫闱，格于幅员。子称母寿，母谓子贤。陟降在兹，隆名际天。
隋-佚名-《绍熙四年加上寿圣皇太后尊号八首》@德厚重闱，冲瞻焠穆。何以我之，惟慈惟福。宣镂精鏐，册镌华玉。物盛礼崇，丕昭群目。
隋-佚名-《绍熙四年加上寿圣皇太后尊号八首》@于皇帝室，休运贻孙。重熙疊庆，祗进号荣。爰授兹册，必躬必亲。天子圣孝，万邦行刑。
隋-佚名-《绍熙四年加上寿圣皇太后尊号八首》@煌煌册宝，天子受之。言徐其行，肃展迺备。其德维何，剑佩黄麾。莺驾清跸，从瞻九过。
隋-佚名-《绍熙四年加上寿圣皇太后尊号八首》@熙辰礼备，济济雍雍。言奉斯册，重亲之宫。宫帷既敞，协气感通。皇仪亲展，寿祉无穷。
隋-佚名-《绍熙四年加上寿圣皇太后尊号八首》@熙肃琨庭，载升金记。迺导迺陪，威侪济济。天步继临，孝诚行矣。声容也昭，中外悦喜。
隋-佚名-《绍熙四年加上寿圣皇太后尊号八首》@琱兴彩仗，祗谐慈宫。宝册前奉，龙挟云从。言备兹礼，于宫之中。惟天子孝，于昭祲容。
隋-佚名-《绍熙四年加上寿圣皇太后尊号八首》@懿典大册，陈备邃深。怡怡愉愉，实坐是临。重彩俨侍，深展肃心。三宫协庆，永播徽音。
隋-佚名-《绍熙四年加上寿圣皇太后尊号八首》@宝册既奉，祗诵迺言。仁深庆衍，益承益尊。和声协气，弃溢乾坤。闰受伊嘏，圣子神孙。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@钩陈肃列，金奏弃庭。颙印南面，如日之升。垂衣拱手，治无能名。顺屐献几，大安大荣。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@天子当阳，臣工率职。流水朝宗，众星拱极。环佩锵锵，威箅抑抑。上下交何，同民同德。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@八音克谐，万舞有奕。上公奉觞，率兹百辟。声效呼嵩，祝圣人寿。亿截万年，天长地久。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@厚地效珍，嘉木纪瑞。匪刻匪雕，具文见意。三登太平，允协圣治。诗雅咏歌，有光既辞。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@百谷王，符圣治。不扬波，效殊祉。德沦渊。沧海清。应千秋，侨五行。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@至治发闻惟声香，播厥臻穰穰。农夫之庆岁其有，禾易长亩仓箱。时和物阜粟滋茂，嘉生骈穗来呈祥。自今以始大岂美，行旅不用齐餱糧。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@群公卿士，咸造在庭。式燕以术，思均露零。穆穆明明，于期为盛。归美报上，一人有订。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@明明天子，万福来同。嘉宾式燕，曷不肃雍。燕以示慈，式礼莫愆。乐能君子，容止可观。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@帝德诞敷，销烨群惹。近悦近来，惟圣时克。玉振金声，治功兴起。韶箾象之，尽善尽美。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@文物以纪，藻色以明。礼备奉举，遹观厥成。睿知有临，诞甫文德。教雨化风，洽此四国。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@用武不虞，谁能去兵。师出以律，动必有名。折彼遐术，布昭圣武。和众安民，时惟多助。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@止戈曰武，唯圣为能。御得其道，无敢不庭。整我六师，稽诸七德。不吴不扬，有严有翼。
隋-佚名-《绍兴朝会十三首》@帝坐荧煌，延绅肃穆。对扬天休，各恭尔服。颂声洋洋，弥文郁郁。礼备乐成，永膺多福。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@［圜钟为宫］玄鸟既至，序屡春分。朝于太阳，厥典地存。载严大采，示民有尊。扬光下蠲，煜烨工门。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@［黄钟为角］升晖丽天，阳德之母。率无颇偏，兼烛下土。恭事崇坛，礼乐具举。顿御龙，裴回容兴。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@［太簇为徵］周祀及轩，汉制中宫，汉制中宫。肸乡是屈，礼神以兄。我洁期壁，我肥斯性。神兮燕享，鉴观孔明。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@［姑洗为羽］屹尔王宫，泛临翊翊。惠此万方，岂惟五色。以修阳政，以习地德。云景杳冥，施祥无极。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@天宇四齐，嘉坛聿崇。肃祗严祀，登降有容。仰瞻蠼灵，位居其中。既安既妥，沛哉岂融。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@物之备矣，以交于神。时惟炎精，不忘顾歆。经结之文，玦琳之南。璨然相辉，其备秩秩。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@扶桑朝暾，和气肸饬。奉此牲牢，为俎孔硕。芬声进闻，介我黍稷。所将以诚，兹用享德。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@匏爵斯陈，百味旨酒。勺以献经，再拜稽首。钟鼓在列，灵方安留。奉然如度，惟时之休。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@礼声沃兴，诚意肃将。包茅是缩，冀毕阳觞。焕矣情文，既具醉止。熙事备成，灵其有喜。
隋-佚名-《绍兴朝日十首》@圜和驾兮，其容杲杲。将安之兮，言归黄道。光赫万物，无古无今。人君之表，咸仰照临。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@［圜钟为宫］上直房民，时惟明堂。配天享亲，宗祀有常。盛德在金，日吉辰良。享我克诚，来格来康。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@[黄钟为角]合宫盛礼，金商令时。务成熙事，蒐扬上余。骏奔在庭，精意肃祗。来享嘉成，神灵燕娭。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@[太簇为徽]休德孔昭，灵承上帝。孝极尊观，严配于位。嘉芳芬芳，礼无不备。神其格思，享兹诚至。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@[姑洗为羽]霜露既降，孝思奉先。陟降上帝，礼隆九筵。有声黍稷，有肥牲牲。神来燕娭，想像肃然。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@礼经之重，祭典为宗。上公揶事，进退弥恭。庶品岂洁，令备肃雍。百祥萃止，惟吉之从。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@皇祖配帝，几祀明堂。冕服陟降，玉佩玱玱。疾徐有节，进止克庄。维时右享，日靖四方。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@大享季秋，百执扬厉。明明太宗，赫赫上帝。祗牙忱诚，式严圭币。祚我明德，锡兹来裔。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@穆穆皇祖，丕昭圣功。声律身度，乐备礼隆。祗芳旺币，祀于合宫。玉帛万国，驩心载同。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@箅物昭陈，工祝告具。维羊维牛，孔硕孔庶。有嘉维声，加食宜饫。敛时五福，永膺岂胙。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@烨彼房心，明明有融。维圣享帝，礼行合宫。祀事时止，粢盛洁岂。昭受申命，万福攸同。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@受命浦将，动高百王。环宇大定，圣治平康。有严陟配，宗祀明堂。神保是格，申锡无疆。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@温厚严凝，于皇上帝。文德武功，列圣闰配。舞缀象成，肃雍进退。秉翟踊踆，总干蹈厉。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@总章灵承，维国之常。礼乐宣不，隆升齐庄。竭诚尽忠，主兹毗觞。于昭在上，申锡无疆。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@于皇上帝，肃然来临。恭太芳俎，以过高明。烹饪既事，享于克诚。以介景福，惟德之声。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@帝在合宫，鉴观盛礼。黍稷惟声，神心则喜。礼务光成，亦既归止。亿万斯年，以贶多祉。
隋-佚名-《绍兴淳熙分命馆职定撰十七首》@炎运中兴，苍生载亭。九秩燕豫，三经岂凝。精祀上帝，陟配威灵。锡义胙祉，万世承承。
隋-佚名-《绍兴登门肆赦二首》@拜况于郊，皇哉唐哉。熙事休成，六騑鼎来。天间以决，地垠以开。陨祉发祥，如登春台。
隋-佚名-《绍兴登门肆赦二首》@鸿霈普洽，言归端门。荡荡巍巍，旋乾转坤。穆然宣室，储思垂恩。于万斯年，敷锡群元。
隋-佚名-《绍兴祭风师六首》@夫物絪蕴，神气挠之。谁欤其司，维南之箕。俶哉明庶，我祀维时。我心孔劳，神基下来。
隋-佚名-《绍兴祭风师六首》@神哉沛矣，厥灵载扬。扬灵如何，剡剡皇皇。我其承之，绳绳齐庄。往从地人，爰侠斯芳。
隋-佚名-《绍兴祭风师六首》@物之流形，甚畏瘥差。八风平矣，嘉生以遂。丝缕之积，有量斯币。惟本之报，匪物之贵。
隋-佚名-《绍兴祭风师六首》@我求于神，无臭无声。神之燕养，惟时专精。大声在列，槱燎在庭。侑我桂酒，娭其以听。
隋-佚名-《绍兴祭风师六首》@礼有三祀，备物视帝。神临消摇，畴敢跛倚。重觞载申，百味也旨。神兮乐康，答我以祉。
隋-佚名-《绍兴祭风师六首》@荃其止乎，禗禗其容。奄横四海，蹇莫之穷。时不骤得，礼焉有终。荃其行乎，余心{左忄右三虫}{左忄右三虫}。
隋-佚名-《绍兴祈谷三首》@于穆思文，克配上帝。涓选休成，遵扬岩术。祗牙明诚，肃陈量币。享兹吉蠲，申锡来裔。
隋-佚名-《绍兴祈谷三首》@三阳笔新，万物资始。精诚祈天，其听斯迩。顾均雨晴，田畴之喜。如坻如京，以人百礼。
隋-佚名-《绍兴祈谷三首》@天锡勇智，允惟太宗。功隆德盛，兴帝比崇。记岩陟配，诚过精长。尚其锡祉，几以屡岂。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@惟我有宋，昊天子之。三年卜祀，百世承基。施及冲眇，奉牲以祠。敢忘齐粟，偏举上信。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@于赫明堂，笔称社祀。祖宗来游，亦侑于帝。九州骏奔，百辟咸事。敛时纯休，锡我万世。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@噫神何亲，惟德是辅。玉牲具陈，诚则来顾。我开明堂，遵国之故。尚蒙居歆，以笃宗祜。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@笔开九筵，维古之倣。皇皇大神，来顾来享。庶们交修，百辟时相。微诚自中，交际天壤。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@皇皇后帝，周览四方。眷我前烈，燕娭此堂。金支秀发，黼帐高张。世歆明祀，日宋是常。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@至哉坤元，持载万物。继天神圣，观世治忽。颂祗之堂，芳以圭黻，孰为邦休，四海无拂。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@推尊太元，重屋为盛。谁其配之，我祖齐望。开基握符，正位凝命。于万斯年，孝孙有庆。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@帝神来格，靡祀不从。侑坐有食，独升祖宗。在庭祗肃，展采错重。三献之礼，百年之容。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@于穆帝临，至矣元造。克配其得，惟我文考。仁恩广罩，栾叶永保。宗祀惟初，以扬孝道。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@耳听鋗玉，目瞻熉珠。乐人周奏，们参汉图。神人来况，天地同符。亦既见帝，王心则愉。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@展牲登俎，箫韶在庭。羞陈五室，意入三灵。匪物斯享，惟诚则馨。永作祭主，神其亿宁。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@日在东陆，维时上辛。笔开阳馆，恭礼尊神。苍玉辉夜，紫烟煬晨。祖宗业配，天地同烟。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@地礼泰折，歌同我将。黝牲纯洁，丝竹发扬。博厚而久，含洪以光。扶持宗社，日笃不忘。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@一德开基，百年垂统。中天禘郊，薄海朝贡。实龟相承，哭鼎加重。泽深庆绵，帝复命宋。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@绍天承业，继世立功。帷帷屡屡，车书始同。武扫氛雾，文垂日虹。遗泽所及，孰知其终。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@钦惟合宫，承神至奠。祗武专精，俨然若存。奠兹嘉阳，茝兰其芬。发祉隤祥，以子以孙。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@匏尊既举，鞂席未移。有德斯顾，靡神不娭。物情肃穆，天宇清夷。宅中受命，永复邦基。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@神之欻至，庆阴杳冥。风马云车，恍若有承。备形声容，于昭文明。庶几嘉虞，来享来宁。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@四阿有严，神既戾止。佃物虽们，洁诚惟已。有来振振，相我熙事。载酌陶匏，以成毖祀。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@诚一为专，礼三而称。孰陪邦祠，惟我同姓。金丝屡调，圭玉交映。是谓熙成，福来神听。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@孰谓天远，至诚册通。孰谓地厚，与天则同。惠我纯嘏，克成大功。握图而治，如日之中。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@工祝交映，笙镛云赊。酒茅既除，牲俎斯入。幽胆罔恫，中外咸悦。礼成伊何，天地同节。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@奕奕宗祀，煌煌礼文。高灵下随，精意升闻。熙事既毕，忽乘青云。敢拜明贶，永清世氛。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@载酌载献，以纯以精。歌传夜诵，物备秋成。报本斯极，听卑则明。愿储景贶，福我群生。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@礼协丰融，诚交彷佛。辟公受膰，宗祀临痤。贻我来牟，以兴嗣几。山川出云，天地同气。
隋-佚名-《绍兴亲享明堂二十六首》@应天以实，已事崦竣。氈案朝帝，竹宫拜神。灵光下烛，协气斯陈。福禄时万，基图日新。
隋-佚名-《绍兴十年发皇太后册宝八首》@景祚有开，符三婚昊。诞毓圣神，是崇位号。星拱天隋，祗严册宝。还御慈宁，增光舜道。
隋-佚名-《绍兴十年发皇太后册宝八首》@声乐备陈，礼容罔武。相维辟公，虔奉玉册。皇则受之，慕形于色。既寿且康，兴天无极。
隋-佚名-《绍兴十年发皇太后册宝八首》@祖启瑶光，诞生明圣。尊极母箅，帝庸作命。宝章煌煌，导以笙声。还燕慈宁，邦家徯庆。
隋-佚名-《绍兴十年发皇太后册宝八首》@肃肃东朝，帝隆孝治。猗欤丕称，宝册斯备。皇扉国闢，导迎庆瑞。德万太任，有周卜世。
隋-佚名-《绍兴十年发皇太后册宝八首》@静顺坤行，圣神是育。懿烁昭陈，镂文华玉。乐奏既备，礼备不渎。导迎善祥，翟车归毣。
隋-佚名-《绍兴十年发皇太后册宝八首》@孝奉天仪，信维休德。发越徽音，礼文靡忒。永保嘉祥，时万时億。归于东朝，含饴燕息。
隋-佚名-《绍兴十年发皇太后册宝八首》@肃雍长乐，克笃其庆。河洲茂德，沙麓让圣。是生睿哲，蚤隆丕运。钦称鸿宝，永膺天命。
隋-佚名-《绍兴十年发皇太后册宝八首》@礼行东朝，乐奏大吕。羽术森陈，簪坤式序。云幄邃央，宏曲是举。天子万年，母备环宇。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@天地奠位，乾坤以分。夫妇有别，父子相亲。圣王之治，礼重婚姻。端冕从事，是正大伦。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@天子当阳，群工就列。册宝既陈，钟鼓德设。上公奉事，容庄心协。克相盛礼，光昭玉牒。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@穆穆睟容，如天之临。赫赫明命，如玉之音。虔恭出门，礼容兢兢。涂山生避，夏道以兴。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@朝阳已升，薰风习至。乐奏既成，礼容亦备。玉佩锵鸣，帝徐举趾。台政穆宣，以听内治。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@猗欤贤后，德本性成。承天致顺，朔日为明。作配俪极，王化以行。万有千几，奉祀宗祊。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@款承祗事，时惟肃雍。跪奉册炷，陈于法宫。以俯以仰，有德有容。明神介之，福禄来崇。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@温惠之德，社翟之衣。行中采齐，礼无或过。降于丹阶，有空有德。委委蛇蛇，谁其似之。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@镂苍玉兮，盛德载扬。铸南金兮，作镇椒房。虔受赐兮，有烨有光。宜室家兮，朱芾斯皇。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@礼既行兮，厥位孔安。母备正兮，容止可观。奉东朝兮，常得其欢。求淑女兮，岂乐多般
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@素月澄辉，众星灰列。炳为天文，各和攸别。椒房既正，阴教斯设。平雎麟趾，应如乡捷。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@窈窕其容，淑嫕其姿。烂其如云，瞻我母德。日天之妹，作合惟宜。粲然舞扑，畴不肃祗。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@宝字煌煌，册书粲粲。副笄加饰，社褕有烂。祗若帝休，委蛇乐术。亿万斯年，永膺宸翰。
隋-佚名-《绍兴十三年发皇后册宝十三首》@太任徽音，太姒是嗣。则百斯男，周室以炽。天子万年，受兹女士。如姒事任，从以子孙。
隋-佚名-《绍兴释奠武成王七首》@于赫烈武，光昭古今。载严祀事，敕画惟钦。既洁其牲，毁诸其音。神之格思，来顾来歆。
隋-佚名-《绍兴释奠武成王七首》@肃肃庙中，有严阶墄。匪棘匪徐，进退可则。冕服是务，环佩有节。神之鉴观，率屐不越。
隋-佚名-《绍兴释奠武成王七首》@祀率旧典，礼崇骏功。齐明衷正，肸乡岂融。量币肃录，周旋鞠躬。神其昭受，幽赞无穷。
隋-佚名-《绍兴释奠武成王七首》@赫赫尚父，时维鹰扬。神潜韩略，襟抱帝王。谈笑致主，竹帛流芳。国有严祀，载稽典常。
隋-佚名-《绍兴释奠武成王七首》@眷彼留侯，奇筹赞汉。依乘风云，勒成功旦。克配明国，德刑有焕。英气如生，来格来衍。
隋-佚名-《绍兴释奠武成王七首》@道助文德，言为世师。功名不泯，祀事无遗。旨酒惟声，具醉在兹。有嘉累献，神其燕娭。
隋-佚名-《绍兴释奠武成王七首》@日惟上世，神顾精纯。社备三献，乐成七均。奄留洋洋，流福无垠。言还恍惚，空想如存。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@[圜钟为宫]五缜相天，各率其职。司礼兴视，则维荧惑。至阳之精，屈我长赢。于之求之，礼事孔明。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@[黄钟为角]有出相藏，伏见靡常。相我国家，鉴观四方。视罔不正，终然允藏龙卧虎。神其来格，明德声香。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@{太簇为徽}小太率礼，不愆于行。展采错事，秩祀孔时。维今之故，阅我数度。修厥典常，神其来顾。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@[姑洗为羽]于赫我宋，以火德王。永永丕图，翳神之相。神之来矣，维其时矣。礼备乐奏，神其如矣。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@有俨其容，有洁其衷。屹屹崇坛，伊神兴通。神肯降格，嘉神之休。虔恭降登，神乎安留。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@声香接神，肸乡恍惚。求神以诚，荐诚以物。有籍斯玉，有篚斯币。是用荐陈，昭兹精意。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@荧惑在天，惟火兴合。翳神主火，纯一不杂。作配荧惑，祀功则然。不腆之币，于以告虔。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@火遵其令，无物不长。视此牲牢，务得其养。眷以祀神，有腯其肥。非神之宜，其将曷归。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@皇念有神，介我戬彀。登时休明，有此美禄。酌言献之，有飶其香。神兮燕娭，醉此嘉觞。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@谁其祀神，知神嗜好。闬伯祀火，为神所劳。睠言配食，既兴火俱。于乐旨酒，承神嘉虔。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@神既贶施，嗜我饮食。申以累献，以承灵亿。神方常羊，咸毕我觞。于再于三，于诚之将。
隋-佚名-《绍兴祀大火十二首》@登降上下，奠壁献斝。音送粥粥，礼无达者。已虞至旦，神其将归。顾我国家，遗以繁釐。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@［圜钟为宫］聿分春气，施主在时。禖宫笔启，精意以祠。礼备告备，神其格思。厥灵有赫，锡我繁釐。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@[黄钟为角]眷此尊祀，实惟仲春。青圭束帛，克祀克福。庶蒙嘉惠，嗣续诜诜。神之降鉴，云车来臻。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@［太簇为徽］猗欤禖宫，祀典所贵。备自艰难，礼工弗备。以迄于今，始建坛壝。顾武云车，歆此诚意。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@［姑洗为羽］春气笔分，万类滋荣。惟此祀事，皆事发生。求神以类，式昭至诚。庶几来格，子孙绳绳。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@有奕禖宫，在国之南。坛壝既设，威备孔严。登祀济济，神兮顾瞻。佑我皇祚，宜百斯男。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@青律载阳，有鳦颉颃。祈我繁祉，立子生商。三牲既让，玉帛是将。克熟克祀，月嘉其祥。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@祗祗禖坛，洁蠲羊家。博硕肥腯，爰具牲朵。执事骏奔，肃将俎几。神其顾歆，永锡多子。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@瑞鳦至止，祀事孔时。酌以清酒，裸献载祗。神具醉止，介我蕃禧。乃占吉梦，维熊维罢。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@中春涓吉，藏事禖祠。礼备乐作，笾豆孔时。贰觞毕举，荐献无过。庶几神惠，祥避熊罢。
隋-佚名-《绍兴祀高禖十首》@嘉良令芳，有严神祀。神来燕娭，亦既醉止。风骚言还，粟然欻起。以祓以除，锡我蕃祉。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@［函钟为宫］至哉厚德，物生是资。直方维则，翕闢攸宜。于昭祀典，致享坤位。礼罔不答，神不格思。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@［太簇为角］蓐事方丘，旧典时式。至诚感神，声非黍稷。肸乡来临，鉴兹明德。永锡坤珍，时万时亿。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@［姑洗为徽］至哉坤元，乃顺承天。厚德载物，含洪八埏。日北多暑，祀闰吉蠲。式照毋事，敢告恭虔。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@［南宫为羽］几事方丘，情文孔时。名出大泽，侑祭无遗。牲陈黝犊，乐备咸池。柔祗皆出，介我繁禧。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@于穆盛礼，肃肃在宫。几事有初，直于东荣。条濯是谨，惟寅惟清。祗芳柔嘉，享兹我诚。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@景风应时，聿严毖祀。用事方丘，锵锵济济。登降有节，三献成礼。神其格思，锡我繁祉。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@坤元博厚，对越天明。展事方泽，禀惟顾歆。嘉玉量币，祗牙纯精。锡我繁祉，燕及函生。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@毖祀泰折，柔祗是承。于赫艺祖，道格三灵。式严配侑，厚德惟宁。爰昭牙币，享于克诚。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@歪答灵贶，茂事方丘。豆登在列，鼎俎斯俦。牲牲告具，寅畏弥周。柔祗昭昭，飚至云流。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@祗事坤元，饬躬敢惮。爰洁粢盛，载严圭瓒。清明内融，嘉旨外粲。介我繁釐，时亿时万。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@皇矣艺祖，九圃是式。至哉柔祗，万彙允殖。保兹嘉邦，介我黍稷。酌本告虔，作配无极。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@于穆媪神，媲德彼天。我修毖祀，以莫不虔。肆陈时夏，干羽相宣。灵其来游，降福绵绵。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@礼有祈报，国惟典常。笾豆丰洁，降升齐庄。备物致志，式计累觞。昭格来享，自天降康。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@承天效法，其道贵诚。牲羞黄犊，度德之香。芳俎告毕，礼备乐盈。既静既安，庶物沾生。
隋-佚名-《绍兴祀皇地祗十五首》@至厚至深，其动也刚。精诚默通，或出其藏。神之言归，化斯有光。相我炎圃，万世无疆。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@［圜钟为宫］紫嵌幽宏，惟神灵尊。辅成泰元，赞役乃坤。日雨日阳，缦豫调纷。享讶陨光，蒙祉如屯。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@［黄钟为角］载阳衍德，农祥孔昭。麦兹元嘏，穰穰黍苗。象兴眇冥，金奏远姚。无闬厥灵，丹衷匪恍。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@［太簇为徽］于赫九宫，天神之贵。煌煌彪列，下土是莅。幽赞高穹，阴骘万类。肃若旧典，有严祗事。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@［姑洗为羽］練时吉良，聿崇明祀。粢盛洁岂，牲硕酒旨。肃唱和声，来燕来止。嘉承天休，麦及含齿。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@于昭毖祀，周旋有容。历阶将事，赵进鞠躬。改步如初，没阶弥恭。左城右平，陟必雍雍。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@煌煌九宫，照临下土。阴惊庶类，功施周普。恪修祀典，礼兴乐举。嘉玉量币，声非稷黍。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@灵鉴匪远，诚心肃祗。是孙是享，俎实孔时。礼行乐奏，肸乡是期。云车风马，神其燕娭。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@惟天丕冒，彪列九神。财成元化，险惊下民。有酒斯旨，登牙苾芬。昭哉降鉴，茀禄来臻。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@均调大化，险惊下民。骏功有赫，诞举明社。嘉觞中贰，执事惟寅。清明同矣，福禄攸臻。
隋-佚名-《绍兴祀九宫贵神十首》@某献有序，降登无边。礼乐备举，昭格燕娭。云车缥缈，神日还归。报以景贶，翊我昌期。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@[函钟为宫]芒芒下土，恢恢方和。富媪统报，潜运八维。爰称元祀，告和吉时。揭兹虔恭，优其格思。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@[太簇为角]洪惟坤元，道著品物。上配紫旻，厚载其德。良月毛若，祭哭布列。必先皇只，以迓景福。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@[姑洗为徴]块圠无垠，磅礴罔测。山盈川冲，自生自殖。其报惟河，率礼靡闷。亿万期年，功被无极。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@[南吕为羽]，翕辟以时，协气陶蒸。播之金石，锵厥和声。冥冥眑眑，孔享純诚。是听是娭，邦基永宁。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@晨炀致烟，渤然四施。飘飘风马，彷佛来斯。祀事维清，沃之兴之。载涓载肃，罔有愧辞。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@崇崇其坛，屹矣屡级。佩约步赵，降登中节。左瞻右睨，祥风蔼集。斿斾羽纷，昭鉴翊翊。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@璇玑谐序，籍敛牙嘉。昭答柔低，迭奏雅歌。币琮以侑，们腆气和。灵其溥临，容兴燕嘉。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@穆穆令闻，溥溥有容。泽被万宇，靡不率从。恭陈量币，明芳其衷。礼亦宜之，享德攸同。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@肃肃嘉承，唯德其物。工祝以告，翳民之力。神哉广生，孔蕃且硕。奠于嘉坛，吐之则弗。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@恭承明祀，嘉主令芳。亦有桂酒，诚彀是将。瑟瓒以酌，效欢厥觞。庶乎燕享，永怀不忘。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@宗德含洪，方祗可似。辟土开疆，八埏同轨。是用作配，有永无纪。裸献以享，茂格蕃祉。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@奕奕缀兆，咸池孔彰。丕财文德，靡忘发扬。进退有节，乃容之常。乐备尔奏，烨烨荣光。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@缩酌以裸，既旨且多。三献有序，情文愈加。黄祗临享，锡以休嘉。文兹灵祲，覃及迩遐。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@展牲告全，迺登于俎。竣事而良，侑以乐语。奉釐宣室，祚我神主。敛敷庶民，闰受其祜。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@云驭洋洋，既歆既顾。悠然聿归，曷求厥路。钦想颂堂，跋立以慕。麦我肸乡，莫不怪象。
隋-佚名-《绍兴祀神州地祗十六首》@神罔怨恫，燕其有喜。藏事告成，爰修痤礼。乐瘵儡血，休气四起。尚谨不衍，念终如始。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@［函钟为宫］五祀之本，社稷有严。芟柞伊始，夫敢不虔。吉日惟世，式荐豆笾。神其来格，用介有年。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@［函钟为宫］功烈在民，诞受露雨。良耜既歌，乃扬帗舞。是奉是尊，厚礼斯举。相其岂年，多府稌多黍。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@［太簇为角］是尊是奉，兹率旧章。乐音纯绎，荐溢圆方。情文旧矣，神其迪赏。永观锡义，多樯穰穰。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@［姑洗为徽］彀资土养，民赖彀生。功利之博，莫之兴京。式严祠坛，因物荐诚。礼具乐奏，惟神顾歆。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@[南吕为羽]国主社稷，时祀有常。肃若旧典，报本不忘。粢盛丰洁，歌吟青黄。尊神倏来，百物宾将。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@祭重齐肃，神格专精。沃洗于阼，涓洁著诚。清明鬯矣，熙事备成。以似以续，如坻如京。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@神地之道，粒令有先。向蔼祈报，礼严豆笾。降登裸荐，罔或不虔。以似以续，宜屡岂年。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@土发而祭，农祥是祈。笾豆加篚，典礼有兴。惟兹珪币，用告肃祗。神灵降鉴，锡我繁釐。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@赫赫媪神，稼樯是司。方是藉敛，报本攸宜。嘉坛建祀，玉帛陈香。明灵昭格，以介蕃釐。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@国主太祀，地道聿神。稷司百彀，利毓惟均。練日新吉，粢盛飶芬。神燕娭矣，福此下民。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@嘉承天和，黍稷翼翼。默相农功，翳神之德。俎实牲牲，旧章是式。嗣有岂年，我庾维亿。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@封土崇祀，有烈成民。千载不昧，福此人群。洗爵奠斝，有酒其芬。神具醉止，忆乐欣欣。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@叶气嘉生，年彀顺成。万亿及很，如坻如京。奉时犉牲，告于神明。歌此良耜，于昭德声。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@风雨时若，自天降康。稼樯滋殖，自神发祥。彀我妇子，岂年穰穰。报本严祀，齐明允藏。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@报本之记，载于申令。灵坛昭告，神既来听。入彼豆笾，精诚斯声。实惟岂年，农天之庆。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@乃粒函民，工昭万古。国有常祀，荐献式斜。肃肃雍纩，旧章咸举。神保聿归，介我稷黍。
隋-佚名-《绍兴祀太社太稷十七首》@地载万物，民资迺功。报本称祀，太稷攸同。礼乐既备，讫埋愈恭。神其降嘏，时和风丰。
隋-佚名-《绍兴祀先农摄事七首》@青阳开动，土膏胍起。日練吉亥，为农祈祉。典秩增峻，备物具美。幄光熉黄，庶几戾止。
隋-佚名-《绍兴祀先农摄事七首》@率职咸位，礼容睟然。澡身端意，陟降靡愆。神心嘉虞，乡兹洁蠲。敷锡沌佑，屡登岂年。
隋-佚名-《绍兴祀先农摄事七首》@灵游载临，见先陈贽。有严篚实，式将纯意。肸乡既接，礼行有次。神兮安留，歆我社礼。
隋-佚名-《绍兴祀先农摄事七首》@末耜之教，帝实开先。致养垂利，古今民天。嘉荐报本，于以祈年。诚格和应，神娭福延。
隋-佚名-《绍兴祀先农摄事七首》@有周膺历，实起居稷。相时岂功，率同稼樯。振古称祀，先农亚食。阜我昌我，时万时亿。
隋-佚名-《绍兴祀先农摄事七首》@旨具百味，酌德三畴。贰觞既结，礼洽意周。庶几嘉乡，格神之幽。盯我樯事，锡以有秋。
隋-佚名-《绍兴祀先农摄事七首》@熙事成兮，始终洁齐。籩豆徹兮，撙节靡垂。灵有嘉兮，降福孔皆。票然逝兮，我心孔怀。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@帝奠九壥，孰匪我疆。翳我东土，山川相望。祀事孔时，肃雍不忘。来峨濛鸿，郁哉洋洋。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@青阳笔开，祀事也饬。在人赞溉，其声苾苾。敬尔威备，亦孔之则。神之格思，无我有斁。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@司历告时，惟孟之春。爰举时祀，旅于有神。鼓钟既设，珪帛具陈。阜蕃蔗物，以福我民。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@严严天齐，自古在昔。虏寸之云，四方其泽。惟时东作，祀事迺饬。惠我无疆，恩沾动植。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@惟山有镇，雄于其方。东孰为雄，于沂之疆。祀事有时，爰举旧章。我望匪遥，蔗几燕乡。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@澒洞鸿濛，天兴无极。寻纳江汉，节宣南北。顺助其功，善下惟德。我祀孔时，以介景福。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@我祀伊何，于彼长淮。寻源桐柏，委注蓬莱。扞齐肪楚，宣威示怀。豆笾列陈，亦孔之偕。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@我祀孔肃，神其安留。容兴裴回，若止若浮。洽此重觞，申以百羞。无以对遗，万邦之休。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@蹇兮纷纷，神实戾止。以饮以食，以享以祀。{左日右幼}兮冥冥，神亦归止，以醉以饱，以锡尔祉。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@朱明盛长，我祀用饬。厥祀伊何，山川咸秩。如将见之，绳绳齐粟。神哉沛兮，消摇来格。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@爰熙嘉坛，揭虔毖祀。人人沃兴，赞我裸事。于降于登，以作以止。莫不肃雍，告灵乡矣。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@我祀我享，备物孔周。一纯斯举，二精聿修。璞兮其温，丝兮其杯。是荐洁蠲，神兮安留。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@神曰司天，居南之衡。位焉则帝，于以奠方。南讹秩事，望礼有常。庶几嘉虞，介福无疆。
隋-佚名-《绍兴祀岳镇海渎四十三首》@维南有山，于彼会稽。作镇在昔，神则司之。厥有旧典，以祀以时。百味维旨，灵其燕娭。
